Đại gia Singapore dự thu hơn 7.400 tỷ đồng từ bán vốn dự án Saigon Sports City 
Keppel Land sẽ bán 70% vốn tại dự án Saigon Sports City cho hai doanh nghiệp Việt với giá tối đa trên 7.400 tỷ đồng.
Thông tin này được Keppel Land nêu trong thông cáo ngày 30/9. Jencity - công ty con của Keppel Land sẽ chuyển nhượng 70% vốn tại Công ty TNHH Saigon Sports City, đơn vị nắm quyền phát triển dự án 64 ha tại TP HCM.
Trong đó, 35% vốn tại dự án này được Jencity bán có Công ty TNHH HTV Đại Phước. Doanh nghiệp này có trụ sở tại TP Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai. Công ty cổ phần Đầu tư bất động sản Vinobly (trụ sở tại Vinhomes Grand Park, TP Thủ Đức) mua 35% vốn tại dự án Saigon Sports City.
Giao dịch của Jencity với HTV Đại Phước có giá trị khoảng 3.199 - 3.610 tỷ đồng. Còn thương vụ với Vinobly khoảng 3.359 - 3.830 tỷ đồng. Như vậy, công ty con của Keppel Land có thể thu về tối đa 7.440 tỷ đồng từ bán 70% vốn tại dự án Saigon Sports City. Sau thoái vốn, đơn vị này còn nắm 30% vốn tại dự án.
Với quy mô 64 ha, Saigon Sports City là dự án phức hợp gồm nhà ở cao cấp, khu thương mại dịch vụ và thể thao. Dự án này thuộc khu liên hợp thể thao Rạch Chiếc, phường An Phú, TP Thủ Đức. Dự án này được khởi công từ cuối năm 2019, nhưng từ đó đến nay vẫn chưa triển khai được thêm nhiều hạng mục.
Keppel Land có trụ sở tại Singapore, hiện diện ở Việt Nam từ đầu những năm 1990. Đến nay, đơn vị này trở thành một trong những nhà phát triển bất động sản nước ngoài hàng đầu tại Việt Nam. Công ty được biết đến với các dự án như Estella Heights, Celesta Rise và Empire City, Saigon Centre.
Anh Tú
