Huyện ven Hà Nội hoãn phiên đấu giá 26 lô đất 
Huyện Đan Phượng dừng phiên đấu giá 26 lô đất ở xã Tân Hội đầu tháng 10 để rà soát lại quy trình theo luật mới.
Theo kế hoạch trước đó, Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Đan Phượng và Công ty Đấu giá Hợp danh số 5 Quốc gia - đơn vị tổ chức đấu giá - sẽ bán 26 thửa đất tại khu Trũng Vỡ, xã Tân Hội sáng 5/10.
Tuy nhiên, đơn vị tổ chức đã thông báo tạm dừng phiên đấu giá này theo yêu cầu của Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện để rà soát lại quy trình, phương án đấu giá theo quy định của luật Đất đai mới. Công ty Đấu giá Hợp danh số 5 Quốc gia sẽ thông báo công khai về việc tổ chức lại phiên đấu giá này sau khi có quyết định và đề nghị của Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Đan Phượng.
26 thửa đất tại khu Trũng Vỡ có diện tích từ 75 đến 102,2 m2, đều có giá khởi điểm khoảng 13,1 triệu đồng mỗi m2. Tiền đặt trước để tham gia đấu giá tương ứng từ 196 triệu đến gần 268 triệu đồng một lô đất.
Phiên đấu giá này phải trải qua tối thiểu 6 vòng bắt buộc, với bước giá 12 triệu đồng một m2. Như vậy với điều lệ này, mức giá thấp nhất để có thể trúng một lô đất ở khu Trũng Vỡ, xã Tân Hội sẽ khoảng 73,1 triệu đồng một m2.
Hình thức trên tương tự sự kiện tại huyện Hoài Đức hôm 20/8 khi phiên đấu giá với 10 vòng dài khoảng 19 tiếng đẩy giá lô trúng cao nhất lên đến hơn 133 triệu đồng một m2.
Hơn một tháng qua, các cuộc đấu giá đất tại loạt huyện ven như Thanh Oai, Hoài Đức đã gây xôn xao thị trường với mức trúng cao kỷ lục trên 100 triệu đồng một m2. Sau đó, các cơ quan quản lý đã yêu cầu kiểm tra, chấn chỉnh công tác đấu giá đất trên địa bàn thành phố Hà Nội.
Trong số 68 lô đất trúng đấu giá ở huyện Thanh Oai, mới có 13 nhà đầu tư nộp tiền dù đã hết thời hạn thanh toán. Các lô này chỉ có giá trúng từ 51,6 triệu đến 55 triệu một m2. Còn 55 lô trúng từ 80 triệu đến hơn 100 triệu đồng một m2 đều bỏ cọc, không nộp tiền.
Một số quận, huyện vừa qua cũng tạm dừng các phiên đấu giá đất để kiểm tra, rà soát lại quy trình như Hà Đông, Hoài Đức. Ở chiều ngược lại, loạt huyện ven cũng chuẩn bị đấu giá tiếp hàng trăm thửa đất từ nay đến tháng 10.
Trong đó, huyện Thanh Oai đấu giá 58 thửa đất tại thôn Văn Quán, xã Đỗ Động vào ngày 5/10. Hơn 130 lô tại huyện Mỹ Đức cũng chuẩn bị được đấu giá vào cuối tháng 9, ở các xã Phúc Lâm, Mỹ Thành, Xuy Xá. Huyện Đan Phượng có một phiên đấu giá với 26 lô đất tại thị trấn Phùng vào sáng 30/9.
Anh Tú
