Giá nhà mới Trung Quốc giảm nhanh nhất 9 năm 
Giá nhà mới tại Trung Quốc vào tháng 8 giảm 5,3% so với cùng kỳ 2023, mức nhanh nhất kể từ tháng 5/2015.
Tính toán của Reuters dựa trên dữ liệu từ Cục Thống kê Quốc gia Trung Quốc (NBS) cho biết giá nhà mới nước này giảm trong 14 tháng liên tiếp. Vào tháng 7/2024, mức giảm là 4,9%.
Theo NBS, trong 8 tháng đầu năm, đầu tư vào bất động sản giảm 10,2% và doanh số bán nhà giảm 18% so với cùng kỳ 2023. Các nhà hoạch định chính sách Trung Quốc đã tăng cường nỗ lực hỗ trợ, bao gồm giảm lãi vay, gỡ bỏ các điều kiện mua nhà, phần nào vực dậy nhu cầu tại các thành phố lớn.
Tuy nhiên, các thành phố nhỏ có lượng tồn kho cao và đặc biệt dễ bị tổn thương, tạo thách thức cho giới chức trong việc cân bằng cung và cầu. Trong số 70 thành phố được khảo sát bởi NBS, chỉ có hai thành phố có giá nhà tăng trong tháng 8.
Cuộc thăm dò của Reuters dự đoán giá nhà ở Trung Quốc sẽ giảm 8,5% năm nay và giảm 3,9% trong 2025, khi lĩnh vực này còn gặp khó để phục hồi. Zhang Dawei, Trưởng bộ phận phân tích công ty bất động sản Centaline, đánh giá thị trường bất động sản Trung Quốc đang trong quá trình dần chạm đáy. Nhu cầu, thu nhập và niềm tin của người mua cần thời gian để phục hồi. "Thị trường đang mong chờ các chính sách mạnh mẽ hơn", ông nói.
Tập đoàn tài chính Nomura (Nhật Bản) dự báo tăng trưởng chậm lại trong nửa cuối năm sẽ thúc đẩy Bắc Kinh tung ra các biện pháp mạnh tay hơn như trực tiếp cung cấp tài chính cho những dự án nhà ở bị đình trệ.
Theo Bloomberg News, Trung Quốc có thể cắt giảm lãi suất cho hơn 5.000 tỷ USD khoản vay thế chấp đang tồn đọng sớm nhất ngay tháng này. Để hỗ trợ việc cắt giảm lãi suất, ANZ dự đoán sẽ có một đợt cắt giảm lãi suất cho vay cơ bản kỳ hạn 5 năm vào tháng 9, kèm theo cắt giảm 20 điểm cơ bản đối với công cụ cho vay trung hạn (MLF) và cắt giảm 50 điểm cơ bản tỷ lệ dự trữ bắt buộc (RRR).
Anh Kỳ
