Lợi thế của tòa tháp văn phòng Vinaconex Diamond Tower 
Tổ hợp tòa văn phòng Vinaconex Diamond Tower có vị trí thuận lợi, nhiều tiện ích, đáp ứng nhu cầu của khách hàng, trong đó có các tập đoàn lớn.
Tổ hợp Vinaconex Diamond Tower tọa lạc tại số 459C Bạch Mai, ngay ngã tư Bạch Mai - Minh Khai (quận Hai Bà Trưng), do Công ty TNHH MTV Vinaconex Invest là chủ đầu tư.
Tòa nhà bao gồm 25 tầng nổi, 2 tầng hầm. Trong đó, tầng 1 đến tầng 5 là khối đế thương mại, từ tầng 6 đến tầng 25 (20 tầng) là văn phòng cho thuê với tổng diện tích sàn lên tới gần 47.000 m2, 2 tầng hầm (sức chứa 500 xe ô tô, 2.000 xe máy).
Xung quanh dự án tập trung nhiều tòa nhà văn phòng, tổ chức tài chính - ngân hàng, các doanh nghiệp lớn trong và ngoài nước. Vị trí này cũng thuận tiện giao thông khi dễ dàng kết nối với các trung tâm và các vùng lân cận. Từ tòa nhà đi tới tới Hồ Hoàn Kiếm chỉ với khoảng cách 3 km thông qua trục tuyến phố chính sầm uất là Bạch Mai, Phố Huế.
Vinaconex Diamond Tower được chú trọng vào thiết kế khi chủ đầu tư kết hợp với Raymond - công ty thiết kế kiến trúc danh tiếng của Nhật Bản với bề dày 100 năm kinh nghiệm. Tòa tháp được kỳ vọng trở thành một công trình hiện đại, thông minh, tiện ích, thẩm mỹ và là điểm nhấn kiến trúc tại khu vực.
Đại diện chủ đầu tư cho biết, dự án được trang bị các hạng mục, thiết bị nội - ngoại thất bằng những sản phẩm nhập khẩu cao cấp theo tiêu chuẩn châu Âu, hệ thống điều hòa trung tâm LG VRV, hệ thống phòng cháy chữa cháy đồng bộ, hiện đại cùng 8 thang máy rộng lớn, trong đó, có 2 thang máy có thể phục vụ phòng cháy chữa cháy nhằm tăng mức đảm bảo an toàn chung, hệ thống quản lý bãi xe tại tầng hầm tự động với camera đồng bộ kết nối với hệ thống kỹ thuật của toà nhà...
Một trong những yếu tố chủ đầu tư và đơn vị thiết kế chú trọng là tối ưu hóa "không gian xanh" tại nơi làm việc. Khu vực cảnh quan trước sảnh tòa nhà được thiết kế theo phong cách vườn nhiệt đới, với rất nhiều loại cây xanh mát được trồng theo cụm kết hợp cảnh quan mặt nước , tạo cảm giác vô cùng thư giãn mỗi khi bước chân tới văn phòng làm việc.
Không gian văn phòng được lấy tối đa ánh sáng từ thiên nhiên với những khung cửa sổ sát trần, bao quát toàn bộ khung cảnh xung quanh tòa nhà. Văn phòng được thiết kế theo không gian mở, có thể bố trí rất nhiều cây xanh theo mong muốn của doanh nghiệp, tạo nên một không gian làm việc thoải mái, hiệu quả và đầy năng lượng cho khách hàng. Hiện tại, tòa nhà đã đón rất nhiều khách hàng đến thuê văn phòng và đã đi vào hoạt động ổn định.
Cùng với sự ra mắt và đi vào hoạt động của Green Diamond 93 Láng Hạ, Vinaconex Diamond Tower là dự án tiếp theo do Tổng công ty CP Vinaconex đầu tư xây dựng trong phân khúc bất động sản cao cấp đã ra mắt thị trường thời gian gần đây.
Yên Chi
