'Nhà ở xã hội phải có hạ tầng đầy đủ như nhà thương mại' 
Bắc Ninh
Nhà ở xã hội cần có hạ tầng giao thông, điện, nước, y tế, giáo dục, điều kiện vệ sinh môi trường đầy đủ cho người dân như nhà ở thương mại, Thủ tướng yêu cầu.
Thăm dự án xây dựng khu nhà ở xã hội Thống Nhất tại phường Võ Cường, TP Bắc Ninh sáng 22/9, Thủ tướng Phạm Minh Chính lưu ý, nhà ở xã hội được ưu đãi về vốn vay, đất đai... nên có giá thành phù hợp hơn với những người thu nhập thấp, công nhân. Việc làm các thủ tục, thi công nhanh cũng giúp giảm chi phí và giá thành. Tuy nhiên, các dự án nhà ở xã hội cần đảm bảo đầy đủ hạ tầng, thuận tiện cho người dân như nhà ở thương mại.
Theo ông Chính, đảm bảo chỗ an cư, lạc nghiệp là yếu tố quan trọng để thu hút nguồn nhân lực, lao động, qua đó thu hút mạnh mẽ đầu tư để phát triển nhanh, bền vững, nhất là Bắc Ninh.
Thủ tướng cho biết thời gian qua, Chính phủ "hết sức quan tâm" vấn đề nhà ở xã hội cho công nhân, người lao động với nhiều chính sách, giải pháp tháo gỡ khó khăn. Các bộ ngành, địa phương được yêu cầu tập trung gỡ vướng mắc, thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội. Đây là chủ trương lớn của Đảng, Nhà nước trong đảm bảo an sinh xã hội và là vấn đề mà người dân rất quan tâm.
Lãnh đạo Chính phủ đề nghị Bắc Ninh tiếp tục phát huy kết quả đạt được, góp phần cùng cả nước xây dựng ít nhất một triệu căn nhà ở xã hội giai đoạn 2021-2030.
Khu nhà ở xã hội Thống Nhất rộng 1,58 ha, tổng vốn đầu tư 800 tỷ đồng, quy mô gồm 4 tòa nhà đã hoàn thành đưa vào sử dụng, cung cấp 1.080 căn hộ, đáp ứng nhu cầu ở cho khoảng 4.000 người.
Dự án được vay vốn từ gói tín dụng 120.000 tỷ đồng phát triển nhà ở xã hội, đã giải ngân 100%, với thủ tục hoàn thành trong khoảng một tháng. Dự án đã bán 804 căn hộ, còn 60 căn chưa bán và 216 căn chưa cho thuê. Trong đó, khoảng 430 hộ đã được vay vốn ưu đãi từ Ngân hàng Chính sách xã hội với mức vay trung bình 580 triệu đồng một hộ, với tổng vốn đã giải ngân là 250 tỷ đồng.
Toàn tỉnh Bắc Ninh có 54 dự án nhà ở xã hội cho người thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp; trong đó 29 dự án đã hoàn thành hoặc hoàn thành một phần; 25 dự án đang chuẩn bị đầu tư. Tổng diện tích đất các dự án 173 ha, khi hoàn thành sẽ cung cấp hơn 77.000 căn hộ cho 231.000 người.
Theo đề án xây dựng một triệu căn nhà ở xã hội đến năm 2030 trên toàn quốc, giai đoạn 2021-2025, Bắc Ninh sẽ phát triển 30.600 căn hộ và đến năm 2030 có thêm 41.500 căn nhà ở xã hội.
Theo báo cáo của Bộ Xây dựng, đến giữa tháng 7, cả nước có 79 dự án xây xong với gần 40.700 căn nhà ở xã hội, đạt 10% chỉ tiêu đến 2025. Ngoài ra, 128 dự án khởi công, dự kiến cung ứng gần 112.000 căn nhà ở xã hội.
Cả nước đạt gần 36% chỉ tiêu đến 2025, nếu tính cả dự án đã khởi công, hoàn thành. Tuy vậy, nhiều địa phương vẫn chậm xây phân khúc nhà này. Chẳng hạn, Hà Nội mới đạt gần 37%, còn TP HCM khoảng 21% chỉ tiêu xây dựng dự án nhà xã hội đến 2025. Bên cạnh đó, việc giải ngân gói 120.000 tỷ đồng ưu đãi cho vay nhà ở xã hội cũng rất chậm, mới được 1% dù triển khai được hơn 1 năm.
