Chủ siêu dự án gần 35.000 tỷ ở Đông Anh có CEO mới 
Công ty cổ phần Trung tâm hội chợ triển lãm Việt Nam (VEFAC) bổ nhiệm bà Nguyễn Thị Quý Phương làm CEO, thay bà Lý Liên Hoa.
Theo nghị quyết ngày 23/9, HĐQT VEFAC miễn nhiệm vai trò CEO, chủ tài khoản của công ty này tại các ngân hàng với bà Lý Liên Hoa. Đồng thời, VEFAC bổ nhiệm bà Nguyễn Thị Quý Phương (sinh năm 1980) thay thế các vị trí này.
Bà Lý Liên Hoa vẫn làm Phó tổng giám đốc điều hành, người được ủy quyền công bố thông tin và là thành viên HĐQT VEFAC.
VEFAC là công ty con của Tập đoàn Vingroup với tỷ lệ sở hữu hơn 85%. Doanh nghiệp này cũng là chủ đầu tư khu đô thị mới tại các xã Xuân Canh, Đông Hội và Mai Lâm, huyện Đông Anh (tên thương mại Vinhomes Global Gate). Dự án này có quy mô hơn 261 ha, tổng vốn đầu tư gần 34.880 tỷ đồng.
Theo quy hoạch, khu đô thị này có hơn 15.100 căn hộ, quy mô dân số khoảng 37.300 người. Trong đó, hơn 4.000 biệt thự đơn lập, liền kề cao 4-5 tầng, hai tòa chung cư 45 tầng với hơn 4.800 căn hộ. Ngoài ra, dự án còn 14 công trình hỗn hợp (thương mại, dịch vụ, văn phòng và căn hộ ở) cao 45 tầng, có 6.100 căn hộ.
Theo nghị quyết lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản, VEFAC hợp tác cùng Vinhomes thực hiện dự án Vinhomes Global Gate. Trong đó, VEFAC sẽ được hưởng 95% toàn bộ lợi ích thu được từ dự án, 5% còn lại về Vinhomes.
Hồi cuối tháng 8, Vingroup đã khởi công Trung tâm hội chợ triển lãm quốc gia tại khu vực dự án này. Sau khi hoàn thành, công trình sẽ nằm trong Top 10 trung tâm triển lãm lớn nhất thế giới, là điểm đến quốc tế cho các sự kiện thương mại, triển lãm, hội nghị hàng đầu.
Anh Tú
