Chính sách bán hàng thu hút đầu tư tại tổ hợp Libera Nha Trang 
Chủ đầu tư cam kết thuê lại căn hộ trong 2 năm đầu, với mức lợi nhuận 6% mỗi năm cùng chính sách hỗ trợ lãi suất 0% trong vòng một năm sau khi nhận nhà.
Quần thể đô thị biển Libera Nha Trang có quy mô 44 ha, tọa lạc trên trục đường Trần Phú (Nha Trang) kéo dài. Dự án sở hữu 2 km đường bờ biển với 3 bãi tắm riêng tư ngay gần trung tâm thành phố. Flex Home là sản phẩm cao tầng tại hai tòa The Sanhome và The Paramount. Các tòa căn hộ này đều nằm sát mặt biển và ngay gần các tiện ích của khu đô thị. Trong giai đoạn 1, chủ đầu tư cung cấp gần 3000 căn được bàn giao hoàn thiện nội thất.
Để thu hút thêm các nhà đầu tư, KDI Holdings đưa ra nhiều chính sách bán hàng linh hoạt. Chủ đầu tư cam kết thuê lại trong 2 năm đầu, với mức lợi nhuận 6% mỗi năm cùng hỗ trợ lãi suất 0% trong vòng một năm sau khi nhận nhà (dự kiến năm 2026).
Theo đại diện chủ đầu tư, khách hàng sẽ không phải trả bất kỳ khoản lãi nào nhờ chính sách hỗ trợ lãi suất từ năm 2026 đến 2027. Trong khi đó, năm 2026 khách hàng đã nhận được 6% lợi nhuận từ việc cho thuê lại.
Dòng sản phẩm căn hộ biển Flex Home linh hoạt về diện tích giúp khách hàng dễ dàng lựa chọn các suất đầu tư hợp lý. Người mua có thể nhận nhà và có dòng tiền ngay.
Với mức đầu tư ban đầu chỉ từ 398 triệu đồng, nhà đầu tư có thể sở hữu căn hộ biển thuộc quần thể thương mại, giải trí, nghỉ dưỡng và du lịch quy mô lớn, mang đến nhiều tiềm năng cho thuê nghỉ dưỡng. Căn hộ Flex Home được bàn giao đầy đủ nội thất, sẵn sàng khai thác cho thuê ngay lập tức, tạo ra nguồn thu nhập thụ động cho nhà đầu tư.
Đối với nhóm nhà đầu tư có kế hoạch tự khai thác vận hành, chủ đầu tư Libera Nha Trang cũng đưa ra nhiều ưu đãi như: tặng 3 năm phí quản lý, 2 năm phí dịch vụ phòng. Những ưu đãi này giúp giảm chi phí vận hành và tối ưu hóa lợi nhuận cho thuê.
Một trong những yếu tố mang đến tiềm năng cho căn hộ Flex Home là sự phát triển du lịch. Sức hút của Nha Trang ngoài cảnh quan thiên nhiên còn nhờ chiến lược phát triển du lịch bài bản. Các sự kiện quy mô lớn như Liên hoan Du lịch biển quốc tế, Lễ hội vịnh ánh sáng quốc tế, Kỷ niệm 100 năm Nha Trang... đi cùng với đó là sự đồng bộ hạ tầng giao thông kết nối, các tuyến cao tốc HCM – Nha Trang, Buôn Ma Thuột – Nha Trang, Đà Lạt – Nha Trang,...đã góp phần tạo nên bức tranh sôi động cho toàn tỉnh Khánh Hòa.
Nhằm mang đến nguồn khách ổn định và gia tăng giá trị cho khách hàng, chủ đầu tư KDI Holdings đã ký kết hợp tác với các thương hiệu lữ hành lớn, các đối tác uy tín, đảm bảo nguồn khách ngay khi dự án đi vào vận hành.
Trong 8 tháng đầu năm, Khánh Hòa đón 8,2 triệu lượt khách, đạt 98,5% kế hoạch đề ra. Trong đó khách quốc tế đạt 107% kế hoạch năm 2024. Kết quả này là minh chứng cho sự phục hồi mạnh mẽ của ngành du lịch Khánh Hòa, đưa nơi đây trở thành tọa độ thu hút sự quan tâm của các nhà đầu tư bất động sản chuyên nghiệp.
Yên Chi
