Cách thiết kế biệt thự biển thích nghi với mưa bão 
Xây biệt thự biển nên chọn phong cách thiết kế hiện đại kết hợp yếu tố nhiệt đới, hay vật liệu có độ bền và chống ăn mòn, theo chuyên gia.
Tôi được thừa kế một khu đất khoảng 800 m2 ở ven biển, dự định xây biệt thự để làm nơi nghỉ dưỡng cho gia đình. Tôi không có nhu cầu sử dụng thường xuyên nên muốn chọn phong cách thiết kế phù hợp, ít cần bảo dưỡng, không lỗi thời. Ngoài ra, tôi rất quan tâm đến cách chọn vật liệu để chống chọi với điều kiện thời tiết khắc nghiệt như bão, lũ lụt. Nhờ KTS tư vấn giúp.
Độc giả: Hùng
Chuyên gia tư vấn:
Với khu đất ven biển rộng khoảng 800 m2, gia chủ cần lưu ý một số yếu tố về phong cách thiết kế, lựa chọn vật liệu và kinh phí dưới đây:
Phong cách thiết kế
Với các dự án ven biển, phong cách hiện đại kết hợp với yếu tố nhiệt đới là lựa chọn phù hợp. Phong cách này hướng tới sự đơn giản, tận dụng tối đa ánh sáng tự nhiên và gió biển. Điều này giúp ngôi nhà đảm bảo thẩm mỹ, ít phải bảo dưỡng thường xuyên.
Vật liệu
Xây dựng tại các khu vực ven biển thường yêu cầu vật liệu đặc biệt để chống chịu với khí hậu khắc nghiệt. Vì thế, những vật liệu có độ bền cao, khả năng chống ăn mòn như gạch ốp lát, sơn chống thấm ngăn ngừa rêu mốc... sẽ giúp bạn giảm chi phí bảo dưỡng. Bạn nên ưu tiên sử dụng vật liệu có sẵn tại địa phương giúp công trình thích nghi tốt với khí hậu vùng biển, hạ chi phí vận chuyển.
Ngoài ra, hệ thống cửa gỗ khung dày hoặc kính cường lực, nhiều lớp cũng là giải pháp cần thiết để đảm bảo chắc chắn, bảo vệ ngôi nhà trong mưa bão.
Để phòng bão lũ và phù hợp khí hậu biển, công trình nên thi công nền móng cao so với mặt đất. Giải pháp này mang lại tầm nhìn thoáng ra thiên nhiên, đồng thời giúp ngôi nhà tránh được nguy cơ ngập lụt.
Chi phí xây dựng và bảo trì
Xây dựng tại khu vực ven biển thường có chi phí cao hơn do yêu cầu vật liệu và kỹ thuật đặc biệt. Tuy nhiên, đầu tư ban đầu vào vật liệu và thiết kế bền vững sẽ giúp bạn tiết kiệm chi phí bảo trì trong dài hạn.
Để giảm phí vận hành, bạn có thể cân nhắc sử dụng công nghệ thông minh và năng lượng tái tạo như hệ thống năng lượng mặt trời trên mái nhà, bền vững và tiết kiệm chi phí.
Cuối cùng, bạn cần tính toán ngân sách, làm việc với đơn vị thiết kế và tìm công ty thi công uy tín, có kinh nghiệm xây dựng các công trình gần biển. Việc này giúp bạn kiểm soát chi phí từ giai đoạn thiết kế, xây dựng đến bảo trì, đảm bảo công trình được hoàn thiện đúng tiến độ và chất lượng.
Xem thêm một số hình ảnh minh họa về thiết kế biệt thự biển:
KTS Phạm Hữu SơnPham Huu Son Architects
