Dấu ấn thương hiệu bất động sản Masterise Homes 
Masterise Homes phát triển loạt dự án bất động sản cao cấp đi cùng tiện ích đa dạng, không gian xanh, xây dựng cộng đồng cư dân văn minh.
Trong 10 năm qua, Masterise Homes liên tục giới thiệu ra thị trường những sản phẩm cao cấp, khai phá phân khúc bất động sản hàng hiệu cùng với những dịch vụ mang đến trải nghiệm mới mẻ cho cư dân, khách hàng.
Phát triển dự án cao cấp
Theo đại diện Masterise Homes, thương hiệu mang những chuẩn mực toàn cầu vào việc phát triển, vận hành và quản lý các sản phẩm, dịch vụ bất động sản tại Việt Nam, không ngừng nâng tầm trải nghiệm khách hàng.
"Vì vậy, mỗi dự án được phát triển đều mang dấu ấn riêng, trở thành nơi đáng sống cùng phong cách sống khác biệt không chỉ với người dân mà còn với cộng đồng quốc tế", đại diện Masterise Homes chia sẻ.
Khi phát triển các dự án trong bộ sưu tập mang tên Masteri, doanh nghiệp đã mang những xu hướng văn minh về phong cách sống toàn cầu dựa trên ba yếu tố sống tinh tế, sống trải nghiệm, sống an yên để đáp ứng những mong muốn của người Việt về ngôi nhà, không gian sống mơ ước, đầy đủ tiện nghi. Từ đó, tạo nên phong cách sống khác biệt mang tên Masteri, được cư dân và khách hàng tin tưởng khi chọn chốn an cư kết hợp tận hưởng.
Tại những dự án thuộc bộ sưu tập Lumière, Masterise Homes kiến tạo sản phẩm mang phong cách sống xanh mới với hơn 70% diện tích cho cảnh quan và tiện ích nghỉ dưỡng phục vụ cư dân. Không gian sống sang trọng gần gũi với thiên nhiên kết hợp hài hòa với những tiện ích thư giãn hiện đại và cảnh quan xanh mát.
Bên cạnh những dự án căn hộ cao cấp phục vụ nhu cầu sống và tận hưởng, Masterise Homes còn phát triển những dự án đô thị mới với tầm vóc quốc tế. Tại The Global City tại thành phố Thủ Đức, cư dân sẽ tận hưởng cuộc sống trong không gian hiện đại, sôi động với nhiều hoạt động giải trí, thể thao, trải nghiệm đa dạng, đi cùng cơ hội mở rộng và phát triển kinh doanh.
Khai phá bất động sản hàng hiệu 
Cuối năm 2023, khu căn hộ hàng hiệu Marriott tại tòa Lake, Grand Marina, Saigon (quận 1, TP HCM) được khai trương, đánh dấu sự xuất hiện của khu căn hộ hàng hiệu Marriott Residences đầu tiên tại Việt Nam. Đây là tòa đầu tiên hoàn thành trong quy hoạch của Grand Marina, Saigon do Masterise Homes phát triển.
"Cột mốc này không chỉ khẳng định uy tín và năng lực quốc tế của Masterise Homes, mà còn đưa Việt Nam lên bản đồ bất động sản hàng hiệu toàn cầu", đại diện nhà phát triển nói.
Marriott hiện quản lý gần 130 dự án bất động sản hàng hiệu với 16 thương hiệu khác nhau tại 46 quốc gia và vùng lãnh thổ. Khi Grand Marina, Saigon hoàn thiện, đây sẽ là khu phức hợp bất động sản hàng hiệu Marriott lớn nhất thế giới.
Tháng 5 vừa qua, The Ritz - Carlton Residences, Hanoi tại The Grand cũng khai trương tại số 22-24 phố Hàng Bài (quận Hoàn Kiếm, Hà Nội), đánh dấu sự xuất hiện đầu tiên của thương hiệu Ritz - Carlton tại Việt Nam.
Những căn hộ hàng hiệu lần lượt được phát triển, xây dựng và khai trương ở TP HCM và Hà Nội trong thời gian qua đã thể hiện uy tín và năng lực của Masterise Homes, trở thành doanh nghiệp sở hữu danh mục bất động sản hàng hiệu lớn tại Việt Nam.
Kiến tạo cộng đồng cư dân văn minh
Bên cạnh các yếu tố tiện ích, vị trí, chất lượng thì khâu vận hành và năng lực tạo dựng cộng đồng cư dân văn minh từ lâu đã là một tiêu chí để các cư dân cân nhắc lựa chọn chốn an cư cho bản thân và gia đình.
Với kinh nghiệm điều hành nhiều khu căn hộ ở các thành phố lớn như Hà Nội hay khu Thảo Điền (TP HCM), Masterise Homes cung cấp dịch vụ, quản lý và vận hành chuyên nghiệp, ổn định, tạo nên môi trường sống chất lượng, nâng tầm chuẩn sống cộng đồng cư dân tại các dự án.
Nhiều hoạt động được triển khai như chăm sóc cuộc sống cư dân hàng ngày, gắn kết cộng đồng thông qua các sự kiện định kỳ, lễ hội đặc biệt, cuộc thi... Điều này góp phần gia tăng thời gian chất lượng của cư dân và gia đình khi ở nhà, để mỗi người ở mọi lứa tuổi đều được chăm sóc tốt về tinh thần và thể chất, kiến tạo nên cộng đồng văn minh, hiện đại.
Hoài Phương
