Tập đoàn Ecopark đề xuất đầu tư dự án tại Cam Lâm 
Khánh Hòa
Công ty cổ phần tập đoàn Ecopark vừa đề xuất đầu tư dự án bất động sản quy mô 100 ha tại Khu đô thị mới huyện Cam Lâm.
Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Khánh Hòa đã có văn bản gửi các sở, ngành, đơn vị liên quan về việc lấy ý kiến thẩm định hồ sơ dự án Khu đô thị mới Cam Lâm do Công ty cổ phần Tập đoàn Ecopark đề xuất.
Cụ thể, sở này cho biết đã nhận được hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Khu đô thị mới Cam Lâm do Công ty cổ phần Tập đoàn Ecopark nộp ngày 17/9/2024.
Dự án quy mô dự kiến hơn 100 ha gồm nhà ở liền kề, biệt thự, chung cư hỗn hợp, đất thương mại dịch vụ, đất giáo dục, thể dục thể thao, đất văn hóa, đất cây xanh công cộng... và các loại đất khác.
Qua nghiên cứu nội dung, ranh giới đề xuất của nhà đầu tư tại xã Cam Hải Đông, huyện Cam Lâm - địa điểm dự án Công ty CP Tập đoàn Ecopark đề xuất có diện tích trùng với đề xuất dự án Khu đô thị hỗn hợp Cam Lâm do Công ty Tập đoàn C.E.O đề xuất (đang được Sở Kế hoạch và Đầu tư lấy ý kiến thẩm định đề xuất).
Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư, việc nhiều nhà đầu tư đề xuất dự án tại cùng vị trí và cùng thời điểm theo hình thức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư, hiện chưa được pháp luật quy định về trình tự lấy ý kiến.
Do đó, để có cơ sở đánh giá phương án đề xuất khả thi cho dự án, tổng hợp báo cáo UBND tỉnh xem xét quyết định, Sở Kế hoạch và Đầu tư tiếp tục gửi hồ sơ của Ecopark và đề nghị các cơ quan, đơn vị tham gia ý kiến các nội dung liên quan thuộc thẩm quyền.
Quy hoạch chung đô thị mới Cam Lâm đến năm 2045 có tổng diện tích tự nhiên hơn 54.700 ha, không bao gồm diện tích đầm Thủy Triều. Có 3 phân khu gồm đô thị phía Bắc; đô thị trung tâm và đô thị ven biển.
Mục tiêu xây dựng, phát triển Cam Lâm thành cực tăng trưởng phía nam tỉnh Khánh Hòa và vùng Nam Trung Bộ; góp phần đưa Khánh Hòa trở thành TP trực thuộc trung ương. Dự báo đến năm 2030, đô thị mới Cam Lâm có dân số khoảng 320.000 người và khoảng 770.000 người đến năm 2045.
Bùi Toàn
