Hơn 2.000 căn hộ tồn ở TP HCM được tiêu thụ trong quý III 
Theo CBRE, TP HCM ghi nhận hơn 2.000 căn hộ tồn ở các dự án cũ đã được hấp thụ trong quý III, tăng gần gấp đôi so với quý trước.
Báo cáo thị trường quý III của CBRE vừa công bố cho biết, đa số dự án chung cư còn hàng tồn (tức đã mở bán trước đó nhưng không hết) đang ghi nhận tỷ lệ hấp thụ tích cực. TP HCM ghi nhận hơn 2.000 căn hộ loại này giao dịch thành công, tăng gần gấp đôi so với quý trước. Lũy kế 9 tháng, thị trường tiêu thụ gần 3.700 căn tồn ở các dự án cũ.
CBRE cho biết các chủ đầu tư tiếp tục áp dụng nhiều chính sách bán hàng như chiết khấu theo phương thức thanh toán, đa dạng tiến độ thanh toán, hỗ trợ lãi vay, cam kết cho thuê... Một số dự án trong giai đoạn nhận đặt chỗ có giá bán dự kiến cao cũng khiến người mua chuyển sang cân nhắc các dự án kề cận còn hàng sơ cấp, có chất lượng tương đương nhưng giá bán thấp hơn và có thể sớm nhận nhà.
Ngoài tỷ lệ hấp thụ từ các sản phẩm tồn kho ngày càng khả quan, việc tái khởi động các dự án cũng là tín hiệu tốt cho thị trường. Vào cuối quý III, các dự án vướng mắc pháp lý trước đó như Gem Riverside (TP Thủ Đức) hay The Forest Gem (Bình Thuận) chuẩn bị tái khởi động. Các dự án khởi động lại trong quý này như D-Homme (quận 6), D-Aqua (quận 8) và Lavida Plus (quận 7) đều điều chỉnh giá bán sơ cấp từ 10-30% so với giai đoạn trước.
"Đây được xem là tín hiệu đáng mừng về tiến độ tháo gỡ pháp lý các dự án bất động sản tại TP HCM kể cả khi số lượng dự án được cấp phép mới giảm mạnh từ năm 2019", báo cáo của CBRE nêu rõ.
Tuy nhiên nguồn cung mới mở bán lại xuống mức thấp kỷ lục. Trong quý vừa qua, toàn thành phố chỉ có thêm 127 căn chung cư chào bán mới, thấp hơn cả nhà phố và biệt thự với 132 căn. Số lượng mới cung ứng ra thị trường đều đến từ giai đoạn tiếp theo của các dự án đã mở bán, có vị trí tại các quận xa trung tâm.
Ông Võ Huỳnh Tuấn Kiệt - Giám đốc bộ phận Tiếp thị dự án nhà ở CBRE - cho rằng các chủ đầu tư đang dùng quý III để đánh giá thị trường và cân nhắc về kế hoạch mở bán. Thực tế TP HCM đang trong tình trạng cung không đáp ứng đủ cầu, do đó giá bán vẫn cao khiến những người có nhu cầu ở thực phải lưỡng lự. Trong khi đó, chủ đầu tư thực sự vẫn mong bán ra với giá tốt để ghi nhận tỷ lệ hấp thụ cao. Ông cho rằng ít nhất phải sang quý IV hoặc đầu năm sau, họ mới mang sản phẩm ra thị trường.
Trong ba tháng cuối năm, CBRE dự đoán có thêm khoảng 3.000 căn hộ mở bán mới, như vậy kết năm sẽ có 5.000 căn. So với các năm trước, thị trường căn hộ tại TP HCM dự kiến sụt giảm về nguồn cung do phần lớn rổ hàng có quy mô lớn chọn dời thời điểm mở bán sang năm 2025. Một số dự án có kế hoạch tung sản phẩm ra thị trường trở lại sau khi được gỡ vướng pháp lý cũng dự kiến mở bán chính thức trong năm sau.
Do đó, thị trường có thể ghi nhận gần 10.000 căn hộ chào bán mới, tăng gần gấp đôi so với năm nay. Trước mắt trong quý III, CBRE thống kê được khoảng 2.700 căn hộ chung cư chưa mở bán chính thức, đã bắt đầu nhận giữ chỗ.
Về giá, bà Phạm Ngọc Thiên Thanh - Phó giám đốc bộ phận Nghiên cứu và Tư vấn CBRE - cho rằng khó đi lùi. Khảo sát của đơn vị này chỉ ra, ngay cả các dự án cũ sắp mở bán lại vẫn mong muốn đưa ra mức giá mới cao hơn tới 30% so với 2-5 năm trước. Thời gian qua, các chủ đầu tư mất nhiều thời gian và nguồn lực để tái khởi động dự án, thậm chí dự án sau khi được gỡ vướng khác biệt nhiều điểm so với trước, nên họ muốn thiết lập mặt bằng giá cao hơn.
Tất Đạt
