Hoàn thiện phố thương mại Lamina tại Long Khánh 
Đồng Nai
Lamina gồm các shophouse đã xây dựng xong, thừa hưởng nhiều lợi thế về vị trí tại Long Khánh, sẵn sàng bàn giao đến tay chủ sở hữu.
Phố thương mại Lamina nằm ngay trung tâm phường Bảo Vinh, TP Long Khánh, tỉnh Đồng Nai. Hiện giỏ hàng shophouse Lamina mở bán toàn bộ 49 căn đã xây xong tại khu vực mặt tiền đường Lê A.
Được xây dựng tại khu dân cư hiện hữu với hàng trăm hộ dân chuyển về sinh sống từ cuối 2023, Lamina có lợi thế để khai thác kinh doanh, buôn bán và mở các hoạt động dịch vụ đáp ứng nhu cầu của cư dân tại chỗ. Với vị trí mặt tiền đường Lê A, chủ sở hữu có thể tận dụng lưu lượng người qua lại để tạo hiệu quả cho hoạt động kinh doanh.
Theo đại diện chủ đầu tư, các căn shophouse sẽ được cấp sổ hồng riêng. Các giấy tờ pháp lý đã hoàn thiện và đủ điều kiện để đưa vào kinh doanh.
Lamina Long Khánh cũng có nhiều tiện ích nội ngoại khu đáp ứng cuộc sống đầy đủ tiện nghi cho gia chủ. Nơi đây có công viên nội với không gian vận động cho trẻ, mini mart phục vụ mua sắm, quán cà phê Café de Paris cho nhu cầu trò chuyện, thư giãn. Các công trình sắp hình thành tại khu dân cư có trường học tiểu học nội khu, trung tâm hành chính mới. Cư dân cũng có thể tiếp cận các tiện ích ngoại khu như hệ thống trường học các cấp, dịch vụ y tế liền kề, chợ, bến xe, công viên Suối Tre, phố đi bộ Long Khánh, ga Dầu Giây, ga Long Khánh...
Vị trí của Lamina tại trung tâm Long Khánh được nhiều nhà đầu tư đánh giá cao. Là thành phố trẻ thành lập giữa năm 2019, Long Khánh thu hút đầu tư trong nhiều lĩnh vực, trong đó có các dự án bất động sản quy hoạch chuẩn chỉnh, tạo động lực phát triển cho tỉnh.
Phố thương mại Lamina thừa hưởng lợi thế từ vị trí của Long Khánh. Địa phương có nhiều hạ tầng giao thông quốc gia đi qua như quốc lộ 1A, cao tốc Long Thành -Dầu Giây, Phan Thiết - Dầu Giây, cách sân bay quốc tế Long Thành 25 phút di chuyển. Trong tương lai, Long Khánh được định hướng trở thành đô thị loại I vào năm 2030.
Hiện tại, thành phố có hơn 100 doanh nghiệp tư nhân, công ty nước ngoài,... đặt văn phòng, cơ sở sản xuất. Hai khu công nghiệp Long Khánh và Suối Tre đang hoạt động ổn định. Thành phố đặt tầm nhìn phát triển đến 2050 sẽ xếp ngang với Biên Hòa về mức độ trọng yếu của các điểm kinh tế miền Nam. Điều này tạo triển vọng để thu hút cư dân, phát triển các khu đô thị và loại hình thương mại, dịch vụ.
Hoài Phương
