Marina Central Tower - tháp thương mại biểu tượng của Grand Marina, Saigon 
TP HCM
Tòa tháp 55 tầng được xem là biểu tượng thương mại của Grand Marina, Saigon nhờ vị trí đắc địa, không gian cao cấp phục vụ tập đoàn đa quốc gia, thương hiệu xa xỉ.
Công trình nằm bên bờ sông Sài Gòn, thuộc khu vực Ba Son - vùng đất lịch sử từng là trung tâm công nghiệp hàng hải và quốc phòng của TP HCM. Trong chiến lược phát triển mới của thành phố, khu vực này được quy hoạch thành Grand Marina, Saigon - khu phức hợp đẳng cấp quốc tế với các căn hộ hàng hiệu mang thương hiệu Marriott và JW Marriott.
Tòa tháp Marina Central Tower ra đời với tầm nhìn trở thành biểu tượng thương mại của khu phức hợp, phát huy giá trị của Ba Son, đồng thời kiến tạo không gian làm việc và kinh doanh đẳng cấp toàn cầu.
"Công trình thương mại này góp phần định hình Grand Marina, Saigon trở thành quảng trường mới ven sông sôi động, trung tâm kinh tế, văn hóa mới của TP HCM", đại diện Masterise Homes - nhà phát triển dự án chia sẻ.
Marina Central Tower gồm không gian văn phòng hạng A tích hợp với không gian bán lẻ cao cấp. Tháp có vị trí đắc địa tại giao lộ Tôn Đức Thắng - Nguyễn Hữu Cảnh, liền kề cầu Ba Son và kết nối trực tiếp với ga ngầm Metro Ba Son. Đây là nơi kết nối các khu vực trọng yếu, bao quanh bởi khách sạn 5 sao, tổng lãnh sự quán và các tổ chức tài chính quốc tế.
Tòa tháp có 87.000 m2 không gian văn phòng hạng A cùng hạ tầng hiện đại, hệ thống tiện ích thông minh, đáp ứng nhu cầu của các tập đoàn công nghệ, công ty tài chính quốc tế cho đến các đơn vị truyền thông sáng tạo. Điểm nhấn của tòa nhà là các tầng văn phòng kết nối từ 36 đến 44 được thiết kế với ban công ngoài trời và cây xanh, mang đến không gian làm việc sáng tạo, nơi đồng nghiệp có thể kết nối, giao lưu, thư giãn.
Nằm tại trung tâm giao thương sầm uất, Marina Central Tower tối ưu hóa lợi thế vị trí với khối đế bán lẻ 5 tầng và 4 tầng ẩm thực cao cấp. Diện tích bán lẻ gần 21.000 m2, phù hợp cho các thương hiệu xa xỉ và nhà hàng cao cấp. Đây còn là cửa ngõ kết nối với cộng đồng cư dân tại khu căn hộ hàng hiệu Grand Marina, Saigon, hình thành mô hình "live - work - play" giữa trung tâm thành phố.
Áp dụng các tiêu chuẩn quốc tế trong xây dựng, quản lý cùng cam kết phát triển bền vững, Marina Central Tower hướng tới chứng nhận Leed Gold với các giải pháp thân thiện môi trường như tái sử dụng nước thải điều hòa, hệ thống phân loại rác tái chế.
Đại diện Masterise Homes nhấn mạnh, Marina Central Tower không chỉ là công trình thương mại hiện đại mà còn là biểu tượng của sự đổi mới, thịnh vượng và phát triển bền vững. Tòa tháp 55 tầng thừa hưởng nhiều giá trị về vị trí, không gian và tiện ích công cộng, tương tự nhiều dự án thương mại nổi tiếng trong khu vực lẫn trên thế giới như Marina Bay Sands (Singapore), Iconsiam (Thái Lan).
Marina Central Tower được nhà phát triển kỳ vọng sẽ trở thành điểm đến lý tưởng cho các doanh nghiệp và khách hàng, tạo trải nghiệm làm việc, mua sắm, giải trí mang tầm thế giới.
"Chúng tôi mong có thể góp phần thúc đẩy sự phát triển kinh tế và văn hóa của TP HCM, hướng tới mục tiêu trở thành đô thị toàn cầu vào năm 2050", đại diện Masterise Homes nêu..
Tháng 8 vừa qua, Marina Central Tower đã tiến sát mốc hoàn thiện mặt dựng kính bên ngoài, dự kiến khai trương vào năm 2025. Tòa nhà đã bắt đầu cho thuê văn phòng, mặt bằng bán lẻ từ tháng 7 năm nay.
Hoài Phương
