Nguồn cung chung cư Hà Nội có thể tăng mạnh từ năm sau 
Từ năm 2025, khoảng 110.000 căn chung cư có thể ra mắt thị trường, song phân khúc trung - cao cấp vẫn chiếm áp đảo, theo Savills.
Dự báo này được đơn vị tư vấn dịch vụ bất động sản Savills cho biết trong báo cáo thị trường bất động sản quý III. Nguồn cung mới trong quý vừa qua tăng mạnh 95% theo quý và 178% theo năm, đạt gần 5.300 căn. Trong đó, hai dự án ở quận Nam Từ Liêm đã chiếm gần 70% tỷ trọng, còn lại là các giai đoạn tiếp theo của 4 dự án hiện hữu. Tổng nguồn cung sơ cấp trên thị trường đạt gần 10.500 căn, tăng nhẹ so với quý trước.
Tuy nhiên, nguồn cung mới chủ yếu đến từ phân khúc cao cấp trở lên, còn căn hộ bình dân không xuất hiện. Savills cho biết trong 9 tháng đầu năm, căn hộ trên 4 tỷ đồng chiếm phần lớn số lượng căn bán được. Tỷ trọng này tăng từ mức 2% lên 70% trong giai đoạn 2020-2024. Chỉ 1% lượng căn được giao dịch có giá dưới 2 tỷ đồng.
Thiếu nhà ở bình dân trầm trọng khiến tình trạng lệch pha phân khúc vẫn tiếp diễn. Mặt bằng giá căn hộ mới tại Hà Nội đạt bình quân 69 triệu đồng một m2, tăng 28% theo năm. Trên thị trường chuyển nhượng, giá chung cư cũng leo thang 41% theo năm, đạt trung bình 51 triệu đồng một m2.
Savills dự báo cuối năm nay, thị trường Hà Nội sẽ có 9.700 căn mở bán, trong đó 88% đến từ các giai đoạn tiếp theo của các đại dự án. Từ năm 2025 trở đi, khoảng 110.000 căn từ 106 dự án sẽ được đưa ra thị trường, tập trung ở các huyện ven như Đông Anh, Hoài Đức, Gia Lâm và quận Hoàng Mai.
Trước đó, trong kế hoạch phát triển nhà ở giai đoạn 2021-2025 (đợt 3), UBND TP Hà Nội cho biết có 85 dự án đang thực hiện thủ tục chuẩn bị đầu tư với gần 50.000 sản phẩm. Sau 2025, có 26 dự án cũng dự kiến hoàn thành với gần 10.000 căn.
Tương tự, OneHousing, đơn vị nghiên cứu thị trường do Techcombank và Masterise hậu thuẫn, cũng dự báo trong hai năm tới, nguồn cung chung cư có xu hướng tăng, lên đến 23.000 căn trong năm 2025 và 24.000 căn năm 2026 - gấp gần 3 lần năm 2023. Nguồn cung này dự kiến vẫn đến từ hai đại đô thị tại phía Tây và Đông.
Dù vậy, tình trạng thiếu nhà ở bình dân được dự báo khó cải thiện. Các đơn vị nghiên cứu cho biết phân khúc sản phẩm trung cấp đến cao cấp có thể tiếp tục chiếm phần lớn nguồn cung. Bà Đỗ Thu Hằng, Giám đốc cấp cao Savills Hà Nội, nhìn nhận giá nhà ở leo thang và neo cao sẽ ảnh hưởng lớn đến quyết định đầu tư và tính thanh khoản của thị trường.
"Thị trường bất động sản muốn phát triển bền vững cần có sự đa dạng về phân khúc, tránh mất cân đối, lệch pha về sản phẩm cao cấp", chuyên gia nói.
Ngọc Diễm
