Ecopark ra mắt phân khu nhà phố quảng trường tại Eco Central Park 
Nghệ An
Mọi cung đường tại Eco Central Park đều dẫn tới những căn nhà phố quảng trường Central Plaza, mở ra tiềm năng kinh doanh cho gia chủ.
Nhà sáng lập Ecopark vừa ra mắt phân khu nhà phố quảng trường Eco Central Park vào ngày 20/9. Theo chủ đầu tư, đây là sản phẩm nhà phố quảng trường trong hành trình kiến tạo trung tâm mới phía đông thành phố Vinh, nằm trong đại đô thị xanh Eco Central Park, rộng gần 200 ha, tại Vinh.
Một mặt của Central Plaza giáp đại lộ Nguyễn Sỹ Sách kéo dài có chỉ giới đường đỏ rộng tới 70 m giúp kết nối với trung tâm thành phố chỉ 8 phút lái xe. Đây cũng là tuyến giao thông quan trọng, kết nối trung tâm Vinh với đường ven đê sông Lam, khu du lịch biển Cửa Lò và cầu Cửa Hội nối qua tỉnh Hà Tĩnh. Bốn mặt còn lại của Central Plaza giáp đại lộ ánh sáng và đường vịnh đảo rộng 24,5 m. Các tuyến đường nội khu rộng 14 m, thông nhau hình bàn cờ giúp dễ dàng kết nối, di chuyển.
Theo đó, Central Plaza là nơi sầm uất nhất Eco Central Park với quảng trường ánh sáng, trục công viên cảnh quan, không gian giải trí ngoài trời. Nơi đây dự kiến trở thành trung tâm không ngủ, điểm hẹn giao lưu mới cho người dân.
Mô hình nhà phố quảng trường xuất hiện nhiều tại Hà Nội, TP HCM với các tuyến phố nổi bật như quảng trường phố đi bộ Nguyễn Huệ, quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục Hồ Hoàn Kiếm. Tại đây các mô hình kinh doanh như cửa hàng thời trang, may mặc, ăn uống, spa, khách sạn, hoạt động giải trí đường phố luôn thu hút đông đảo lượng khách trong và ngoài nước tham quan, mua sắm. Đặc trưng của những nơi này là vị trí chiến lược - "trung tâm của trung tâm".
Central Plaza được xây dựng trên diện tích đất gần 8 ha, gồm nhà phố townhouse, shophouse, shop villas diện tích từ 88 đến gần 260 m2 với phong cách "nhà giữa phố, phố giữa quảng trường". Các dãy nhà phố liền kề với quảng trường ánh sáng và trục công viên cảnh quan rộng 35.000 m2, gồm nhiều tổ hợp thành phần như: trung tâm thương mại; quảng trường nhiệt đới, âm nhạc, thi ca, tương tác nước; rạp chiếu phim ngoài trời; công viên trung tâm...
Theo nhà sáng lập Ecopark, quảng trường là biểu tượng không thể thiếu trong kiến trúc đô thị qua mọi thời kỳ lịch sử. Đây là không gian kết nối cộng đồng, biểu tượng của mỗi thành phố, vùng đất và quốc gia. Hiện nay, mỗi quảng trường được xây mới thường mang hai nhiệm vụ: lưu giữ lịch sử, nét văn hóa địa phương và trở thành biểu tượng của cuộc sống hiện đại, trung tâm, sức sống mới của một vùng đất.
Tại Eco Central Park - trung tâm mới của thành phố Vinh, quảng trường Central Plaza cũng mang trong mình hai nhiệm vụ kể trên. Nơi đây kết nối cộng đồng cư dân của Eco Central Park nói riêng, người dân thành Vinh và các vùng lân cận nói chung.
Bên cạnh đó, quảng trường Central Plaza có tổ hợp thành phần lưu giữ văn hóa xứ Nghệ như khu công viên bảo tồn sinh thái cùng hệ cây xanh là đặc trưng góp phần hạn chế tác động của nắng gió miền Trung.
Theo nhiều chuyên gia, giá trị của bất động sản nằm ở dòng tiền tài sản đem lại cho nhà đầu tư và gia chủ. Quan sát thị trường và sự ra mắt của Central Plaza, anh Đặng Thành Tâm, nhà đầu tư có 15 năm kinh nghiệm đầu tư bất động sản đánh giá, nằm tiếp giáp quảng trường cùng vị trí địa lý đắt giá, Central Plaza mở ra tiềm năng kinh doanh.
Là nhà phố quảng trường đầu tiên tại thành Vinh, sở hữu vị trí đắt giá, nằm trong đại công viên xanh Eco Central Park, Central Palaza hưởng trọn vẹn hệ sinh thái 50 ha diện tích cây xanh, mặt nước; không khí trong lành, tốt cho sức khỏe, đặc biệt là hệ hô hấp, miễn dịch, nhất là trẻ nhỏ. Song song, nơi này mang nét kiến trúc đặc trưng của Ecopark, gắn với thiên nhiên, sinh thái khác với những dự án khác trên thị trường.
Theo ông Nguyễn Văn Sơn, đại diện nhà sáng lập Ecopark, thiên nhiên là một phần quan trọng của kiến trúc Ecopark. Những ban công sẽ được phủ đầy hoa, lá; tia nắng tràn ngập lối nhỏ sau nhà. Điều này có được là nhờ kinh nghiệm 21 năm phát triển bất động sản xanh của nhà sáng lập, đặt con người vào trung tâm của mỗi quyết định thiết kế kiến trúc.
"Tại Ecopark sẽ không có những căn nhà phải 'nín thở' mà các dãy nhà đều có đường nội khu đủ rộng để đón được những tia nắng sớm, tạo nên sức sống mới mỗi ngày cho cuộc sống cư dân", ông nói thêm.
Nhật Lệ
