TP HCM bồi thường bằng nhà, đất ở khi thu hồi đất nông nghiệp 
Từ 25/9, các hộ dân tại TP HCM có đất nông nghiệp thuộc diện bị thu hồi được bồi thường bằng nhà, đất ở hoặc thương mại dịch vụ.
Theo quyết định của UBND TP HCM, thành phố bồi thường bằng đất khác mục đích sử dụng với loại thu hồi trong một số trường hợp. Cụ thể, người dân bị thu hồi đất nông nghiệp sẽ được bồi thường bằng nhà, đất ở hoặc đất thương mại dịch vụ, sản xuất kinh doanh (tức phi nông nghiệp).
Trường hợp thu hồi đất sản xuất kinh doanh, thương mại dịch vụ, thành phố bồi thường bằng nhà, đất ở. Với hộ bị thu hồi đất ở sẽ được nhận đền bù bằng nhà hoặc đất sản xuất kinh doanh, dịch vụ thương mại.
Quy định này khác trước đây. Theo Luật Đất đai 2013, Nhà nước bồi thường cho hộ gia đình, cá nhân loại đất có mục đích sử dụng tương đương. Chẳng hạn, hộ bị thu hồi đất nông nghiệp thì nhận bồi thường bằng loại đất này. Ngoài ra, người dân nhận tiền, nếu Nhà nước không có đất bồi thường cho họ.
Cũng theo quyết định lần này, diện tích đất, nhà ở hoặc phi nông nghiệp hoán đổi sẽ được tính theo phần bị thu hồi với tỷ lệ nhất định. Tỷ lệ này = giá đất tại vị trí thu hồi / giá đất, nhà ở vị trí hoán đổi x 100%.
TP HCM cũng quy định hỗ trợ chi phí tháo dỡ, di chuyển tài sản khi Nhà nước thu hồi đất. Số tiền hỗ trợ 10 triệu đồng một hộ và tăng lên gấp đôi (20 triệu đồng) khi người dân phải chuyển cư trú đến địa phương khác.
Về hỗ trợ khi thu hồi đất, thành phố bố trí tạm cư hoặc tiền thuê nhà, tối đa 24 triệu đồng mỗi hộ một tháng.
Liên quan tới tái định cư, trường hợp tiền bồi thường thấp, người dân được nhận thêm một khoản đủ để họ mua căn hộ tái định cư. Với hộ muốn tự lo chỗ ở mới, ngoài tiền đền bù họ được nhận thêm 5% giá trị bồi thường đất.
Phương Uyên
