Phú Mỹ Hưng làm khu đô thị 27.000 tỷ đồng ở Bắc Ninh 
Công ty thành viên của Phú Mỹ Hưng vừa được tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư khu đô thị 27.000 tỷ đồng tại thị xã Thuận Thành.
Công ty cổ phần Đầu tư Công đoàn Ngân hàng Công thương (thuộc sở hữu của Phú Mỹ Hưng) vừa được UBND tỉnh Bắc Ninh chấp thuận chủ trương đầu tư Khu đô thị sinh thái Hồng Hạc - Xuân Lâm, tại hội nghị công bố quy hoạch và xúc tiến đầu tư năm 2024.
Khu đô thị sinh thái Hồng Hạc - Xuân Lâm được tỉnh Bắc Ninh duyệt đầu tư vào tháng 12/2010. Theo quy hoạch, dự án có quy mô gần 200 ha thuộc địa bàn thị xã Thuận Thành, tổng vốn 27.000 tỷ đồng (gần 1,1 tỷ USD). Dự án đã hoàn tất bồi thường giải phóng mặt bằng và bàn giao gần 198 ha. Phần hạ tầng của dự án dự kiến xong vào tháng 11 năm nay.
Theo đồ án điều chỉnh quy hoạch chi tiết, quy mô dân số tại dự án gần 28.000 người. Khu đô thị này có công trình điểm nhấn là tòa nhà hỗn hợp và trung tâm thương mại đều cao tối đa 25 tầng tại phía Bắc và trung tâm dự án.
Phú Mỹ Hưng là chủ đầu tư khu đô thị cùng tên nằm dọc đại lộ Nguyễn Văn Linh, quận 7, TP HCM - khu đô thị kiểu mẫu với 5 cụm đô thị. Ngoài Bắc Ninh, thời gian qua Phú Mỹ Hưng cũng nghiên cứu đầu tư, phát triển dự án tại Hòa Bình, Thái Nguyên.
Cũng tại hội nghị công bố quy hoạch tỉnh, đại diện Công ty Aeon Mall Việt Nam cho biết đang tìm địa điểm để đầu tư dự án trung tâm thương mại tại Bắc Ninh, với vốn dự kiến 190 triệu USD. Gần nhất, tập đoàn bán lẻ Nhật Bản đưa vào hoạt động Aeon Mall Huế, trung tâm thương mại đầu tiên tại khu vực miền Trung.
Là một trong những thủ phủ công nghiệp phía Bắc, Bắc Ninh có lợi thế nằm trong tam giác kinh tế trọng điểm Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh và là cửa ngõ phía đông bắc của Thủ đô. Tỉnh này cũng nằm trong số thị trường vùng ven phát triển nhiều phân khúc bất động sản như nhà ở, khu đô thị, khu công nghiệp thời gian qua.
Đến 2030, Bắc Ninh đặt mục tiêu trở thành thành phố trực thuộc Trung ương và là trung tâm kinh tế, văn hóa năng động của khu vực phía Bắc, một trong những cực phát triển của vùng Đồng bằng sông Hồng.
Ngọc Diễm
