TP HCM đẩy nhanh cấp sổ hồng cho các căn hộ vướng mắc 
Từ nay đến hết năm, TP HCM sẽ rà soát các khó khăn và cấp sổ hồng cho người mua nhà tại các dự án đang vướng mắc.
Thông tin trên được Phó chủ tịch UBND TP HCM Bùi Xuân Cường nêu trong kế hoạch triển khai công tác cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, sở hữu tài sản gắn liền với đất (sổ hồng) cho tổ chức, cá nhân tại các dự án phát triển nhà ở thương mại trên địa bàn.
Mục tiêu của kế hoạch nhằm đẩy nhanh tiến độ cấp sổ hồng, bảo đảm quyền và lợi ích cho người mua nhà tại các dự án. Quá trình triển khai gồm 3 giai đoạn.
Giai đoạn 1, thành phố sẽ lập Tổ công tác trước 4/10 và hoàn tất rà soát, thu thập số liệu, hồ sơ pháp lý, công bố kết quả thống kê danh mục các dự án nhà ở thương mại trước 23/10.
Giai đoạn 2 là phân loại các khó khăn, vướng mắc, đề xuất giải pháp tháo gỡ. Trong đó tổ công tác phải lên được danh mục các dự án nhà ở thương mại thuộc từng nhóm vướng mắc cụ thể và giải pháp giải quyết, hoàn tất trước 15/11.
Giai đoạn 3, Sở Tài nguyên và Môi trường sẽ tập trung thực hiện các giải pháp tháo gỡ và giải quyết cấp sổ hồng cho người mua nhà. Quá trình này dự kiến triển khai từ tháng 11 đến hết tháng 12.
Theo cập nhật của Sở Tài nguyên và Môi trường TP HCM, tính đến tháng 3 năm nay, toàn thành phố còn 59.000 căn hộ dự án chưa được cấp sổ hồng. Nguyên nhân chủ yếu là chủ đầu tư dự án chậm nộp hồ sơ, bất động sản mới (officetel, shophouse) thiếu pháp lý, căn hộ phải nộp tài chính bổ sung hoặc thuộc diện đang thanh tra, điều tra...
Tính đến tháng 6, thành phố mới cấp được sổ hồng cho 22.147 căn nhà trên địa bàn. Hiện TP HCM còn nhiều căn hộ chưa đủ điều kiện cấp sổ hồng, do dự án đang thế chấp ngân hàng, vi phạm trong xây dựng. Do đó, không ít người mua nhà đã nhận bàn giao và vào ở ổn định nhiều năm vẫn chưa được nhận sổ. Điều này ảnh hưởng lớn đến thị trường bất động sản, lợi ích của người dân cũng như uy tín của chủ đầu tư dự án.
Phương Uyên
