Du lịch tạo động lực bứt phá cho bất động sản Hà Nam 
Hà Nam có tới 2.000 di tích lịch sử và 200 lễ hội, cùng vô số làng nghề truyền thống, là động lực để phát triển bất động sản.
Năm 2024, Hà Nam lần đầu tiên được vinh danh là "Điểm đến du lịch mới nổi hàng đầu châu Á" tại giải thưởng Du lịch thế giới - World Travel Awards (WTA) khu vực châu Á và châu Đại Dương. Năm ngoái, tỉnh cũng được WTA vinh danh là "Điểm đến văn hóa địa phương hàng đầu thế giới" nhờ những giá trị văn hóa, lịch sử phong phú, hấp dẫn. Các danh hiệu này không chỉ khẳng định tiềm năng, sức hấp dẫn về tài nguyên thiên nhiên, giá trị di sản văn hóa của Hà Nam mà còn góp phần quảng bá hình ảnh du lịch Hà Nam ra quốc tế.
Tiềm năng du lịch phong phú
Theo số liệu thống kê, khách du lịch đến Hà Nam không ngừng gia tăng, bình quân mỗi năm du lịch Hà Nam tăng trưởng từ 20 đến 25%. Dù bị ảnh hưởng nặng nề bởi đại dịch Covid-19 nhưng năm 2022 được xem là năm đánh dấu sự trở lại và phục hồi mạnh mẽ của ngành du lịch Hà Nam với khoảng hơn 3,1 triệu lượt khách, tổng thu du lịch ước đạt hơn 2.150 tỷ đồng. Năm 2023, tổng lượng khách du lịch đến Hà Nam tăng kỷ lục, đạt hơn 4,3 triệu lượt, doanh thu du lịch ước đạt hơn 3.380 tỷ đồng.
Vùng đất cửa ngõ phía Nam Thủ đô có cảnh quan đặc sắc, đa dạng địa hình với những thắng cảnh nổi tiếng như: quần thể danh thắng tâm linh Tam Chúc, hồ Ba Hang, Ngũ Động Sơn, hang Luồn, Long Đọi Sơn, Bát Cảnh Tiên... Hệ thống sông hồ dày đặc với sông Hồng, sông Đáy, sông Châu, sông Nhuệ... cũng tạo cho vùng đất vẻ đẹp thơ mộng riêng có và những giá trị văn hóa đặc trưng.
Trong dòng chảy thăng trầm của thời gian, mảnh đất này vẫn giữ gìn gần như vẹn nguyên những nét văn hóa Bắc Bộ. Mặc dù có diện tích nhỏ thứ hai cả nước với khoảng hơn 850 km2 nhưng Hà Nam có đến gần 2.000 di tích lịch sử văn hóa và hơn 200 lễ hội truyền thống.
Các lễ hội gần như được bảo tồn nguyên vẹn với nhiều nghi thức truyền thống độc đáo như: lễ hội Tịch điền Đọi Sơn, hội đền Trần Thương, hội xuân Tam Chúc, hội vật võ Liễu Đôi... Địa phương này cũng là cái nôi của nhiều loại hình nghệ thuật dân gian đặc sắc như chiếu chèo làng Ngò - Châu Giang - Phương Thượng, múa hát Dậm Quyển Sơn, múa hát Lải Lèn, dân ca giao duyên.
Hà Nam cũng là nơi sản sinh nhiều làng nghề nổi tiếng như dệt lụa Nha Xá, thêu ren Thanh Hà, mỹ nghệ Đô Hai, gốm Quyết Thành, trống Đọi Tam, bánh đa nem Chều, rượu làng Vọc,... Đặc biệt, nền ẩm thực địa phương cũng nổi tiếng với những món ăn đặc sản như cá kho làng Vũ Đại, bánh cuốn Phủ Lý, dê núi bảy món Kim Bảng, riêu cá đối Tam Chúc, gà móng Duy Tiên,...
Tỉnh là tâm điểm kết nối các kinh đô, cố đô và đô thị nổi tiếng từ xa xưa như Thăng Long (Hà Nội) - cố đô Hoa Lư (Ninh Bình) - phủ Thiên Trường (Nam Định) và Phố Hiến (Hưng Yên). Từ vị trí này, cùng với nguồn tài nguyên du lịch đa dạng, phong phú, nếu được khơi thông đúng hướng thì đây sẽ là điều kiện tốt để Hà Nam trở thành điểm đến hút khách.
Cú hích từ Đô thị nghỉ dưỡng Sun Urban City
Tận dụng ưu thế từ phát triển du lịch, cùng định hướng quy hoạch của địa phương, Hà Nam đang trở thành điểm đến đầu tư của nhiều dự án bất động sản quy mô.
Nhằm góp phần cùng chính quyền địa phương đưa du lịch thành ngành kinh tế quan trọng, Tập đoàn Sun Group sẽ đầu tư tại đây nhiều dự án quy mô, tầm cỡ, trong đó, dấu ấn đầu tiên là dự án Đô thị nghỉ dưỡng Sun Urban City tại Phủ Lý, quy mô gần 420 ha.
Dự án nằm tại vị trí kết nối Hà Nam với các tỉnh thành đồng bằng Bắc Bộ, cũng là vị trí thuận tiện để di chuyển đến các di tích lịch sử, danh thắng trên toàn tỉnh. Đô thị nghỉ dưỡng Sun Urban City dành đến 200 ha cho không gian cây xanh, mặt nước, 5 đại công viên như công viên Sun World 19,37 ha, công viên văn hóa 36,7 ha, công viên sinh thái 13 ha, công viên thể thao 22 ha, công viên lễ hội 8,9 ha cùng hàng loạt tiện ích nhằm kiến tạo không gian sống - nghỉ dưỡng cho cư dân, được kỳ vọng trở thành "thành phố nghỉ dưỡng ngoại ô 1.001 tiện ích" phía Nam Hà Nội.
Theo đại diện chủ đầu tư, văn hóa truyền thống đặc trưng của Hà Nam sẽ hòa quyện với sự hiện đại, văn minh của nhịp sống đô thị, giúp cư dân cảm nhận được sự cân bằng.
Nơi đây cũng tạo thêm những trải nghiệm dành cho khách thập phương: vui chơi giải trí trong công viên nước, công viên trong nhà, thế giới trẻ em Kid Universal, nghỉ dưỡng, cắm trại tại các công viên cây xanh, bãi biển nhân tạo hay hòa mình vào các hoạt động lễ hội văn hóa, thưởng lãm những màn pháo hoa mỗi đêm... Đây là những sản phẩm, trải nghiệm du lịch còn thiếu vắng tại Hà Nam.
Vì thế, Sun Urban City hứa hẹn không chỉ đem đến sức sống mới cho vùng đất Hà Nam, gia tăng sức hút cho điểm đến mà còn tạo động lực từng bước đưa Hà Nam bứt phá trên bản đồ du lịch trong và ngoài nước.
Yên Chi
