TP HCM giữ nguyên hạn mức công nhận đất ở 
Hạn mức đất ở với hộ gia đình, cá nhân sử dụng trước ngày 15/10/1993 tại TP HCM tối đa 160-300 m2, giữ nguyên như quy định thực hiện từ 2016.
Nội dung được nêu tại quyết định Quy định hạn mức công nhận đất ở với hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất trước ngày 15/10/1993, vừa được UBND TP HCM ban hành.
Theo đó, TP HCM có 4 hạn mức đất ở. Cụ thể, các quận 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, Gò Vấp, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Tân Bình, Tân Phú có hạn mức đất ở được công nhận không quá 160 m2 mỗi hộ, cá nhân.
Các quận 7, 12, Bình Tân, TP Thủ Đức và thị trấn các huyện Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chỉ, Nhà Bè hạn mức tối đa 200 m2. Hạn mức đất ở không quá 250 m2 tại khu quy hoạch phát triển đô thị các xã thuộc các huyện Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè.
Các khu dân cư nông thôn thuộc huyện Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè và Cần Giờ có hạn mức tối đa 300 m2 mỗi hộ gia đình, cá nhân.
Như vậy, chính quyền thành phố giữ nguyên hạn mức công nhận đất ở như Quyết định 18/2016 trước đó, thay vì giảm như dự thảo hồi tháng 7.
Đất ở là diện tích được sử dụng cho xây nhà, công trình phục vụ đời sống; đất vườn, ao gắn liền với nhà ở trong cùng thửa. Hạn mức đất ở được đưa ra để cơ quan quản lý dựa vào đó công nhận quyền sử dụng, giao đất, bồi thường, hỗ trợ cho người dân. Mỗi tỉnh, thành phố có hạn mức đất ở khác nhau.
Với diện tích đất thuộc hạn mức được công nhận thì hộ gia đình, cá nhân sẽ không phải nộp tiền sử dụng. Chẳng hạn, hộ ông A đang sở hữu 500 m2 đất nông nghiệp trước ngày 15/10/1993 tại TP Thủ Đức (hoặc quận 7, 12, Bình Tân), thì được chuyển đổi tối đa 200 m2 nông nghiệp sang thổ cư mà không phải đóng thuế. Tương tự, với các huyện Bình Chánh, Hóc Môn, Nhà Bè... diện tích đất này sẽ được giữ nguyên 300 m2.
Với phần đất ngoài định mức, nếu người dân muốn chuyển đổi mục đích sử dụng, họ sẽ phải đóng thêm khoản thuế, phí cho diện tích này bằng cách lấy bảng giá đất nhân với hệ số K.
Ngoài ra, UBND TP HCM cũng có quyết định về hạn mức nhận chuyển quyền sử dụng đất nông nghiệp của cá nhân trên địa bàn. Theo đó, đất trồng cây hằng năm, nuôi trồng thủy sản, làm muối... không quá 45 ha. Đất trồng cây lâu năm và rừng trồng sản xuất lần lượt tối đa 150 ha và 450 ha.
Trước đó, TP HCM quyết định giảm hạn mức giao đất ở cho mỗi cá nhân tại TP Thủ Đức, quận 7, 12, Bình Tân còn tối đa 160 m2, các xã của 5 huyện không quá 250 m2. Đất được giao thuộc Nhà nước quản lý. Theo quy định của luật, cá nhân được giao đất như cán bộ, công chức, sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp... nhưng chưa có nhà. Giáo viên, nhân viên y tế làm việc ở xã biên giới, hải đảo... chưa được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở.
Theo Sở Tài nguyên và Môi trường, do quỹ đất ngày càng ít nên thành phố cần phải giảm hạn mức đất giao để phù hợp điều kiện thực tế. Với hạn mức đất ở được công nhận của hộ gia đình, cá nhân giữ nguyên vì tôn trọng, đảm bảo quyền lợi cho người dân".
Lê Tuyết
