'Hai ông lớn' Hàn Quốc muốn làm trung tâm thương mại ở Quy Nhơn 
Lotte, Daewon đang muốn đầu tư nhiều lĩnh vực ở tỉnh Bình Định, trong đó có xây tòa nhà gắn với trung tâm thương mại tại TP Quy Nhơn.
Thông tin trên được lãnh đạo Tập đoàn Daewon và Lotte Mart cho biết tại cuộc gặp Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định Phạm Anh Tuấn mới đây.
Chủ tịch Tập đoàn Daewon Cheun Eung Sik và Giám đốc Phát triển Công ty Lotte Mart đều đánh giá cao tiềm năng cũng như lợi thế phát triển của Bình Định. Hai bên mong muốn nhận được sự quan tâm, hỗ trợ của lãnh đạo tỉnh trong việc tìm hiểu cơ hội đầu tư với lĩnh vực đô thị, công nghiệp. Trong đó, các doanh nghiệp Hàn Quốc này có định hướng xây dựng các tòa nhà gắn với trung tâm thương mại, chuỗi siêu thị lớn tại TP Quy Nhơn.
Chủ tịch Bình Định Phạm Tuấn Anh nói rằng những lĩnh vực, dự án của Daewon và Lotte Mart quan tâm là phù hợp với định hướng phát triển của tỉnh Bình Định. Theo ông Tuấn Anh, bên cạnh lĩnh vực đô thị, công nghiệp, các doanh nghiệp Hàn Quốc sẽ có nhiều cơ hội đầu tư tại tỉnh trên lĩnh vực khác như bất động sản, thương mại...
Chủ tịch UBND Bình Định cũng đề nghị Daewon và Công ty Lotte Mart dành thêm thời gian đi tham quan, khảo sát thực tế, từ đó nghiên cứu đề xuất đầu tư các dự án cụ thể tại Bình Định. Tỉnh cũng cam kết sẽ tạo điều kiện thuận lợi nhất về thủ tục hành chính, đất đai, giải phóng mặt bằng, môi trường đầu tư kinh doanh thông thoáng.
Daewon là tập đoàn đa ngành hàng đầu Hàn Quốc về phát triển đô thị, phát triển nhà ở và thương mại, du lịch sinh thái, xây dựng. Còn Lotte Mart thuộc Tập đoàn Lotte chuyên về kinh doanh chuỗi siêu thị lớn, trung tâm thương mại.
Theo quy hoạch đến 2030, Bình Định sẽ trở thành tỉnh phát triển thuộc nhóm dẫn đầu vùng duyên hải Trung Bộ, trong đó tập trung phát triển đô thị Quy Nhơn hiện đại về không gian, kiến trúc. Hiện nay, TP Quy Nhơn cũng chỉ có một số siêu thị, trung tâm thương mại của Co.opmart, GO!, Mega Market.
Anh Tú
