LA Home kiến tạo không gian sinh thái Active Living 
Long An
Chuỗi tiện ích thể thao đa năng trong không gian thiên nhiên tươi mát giúp cư dân rèn luyện thể chất, nâng cao sức khỏe, sống xanh mỗi ngày.
LA Sol là phân khu đầu tiên được triển khai trong khu đô thị sinh thái LA Home rộng 100 ha tại huyện Bến Lức, tỉnh Long An. Chủ đầu tư Prodezi và nhà phát triển Hướng Việt (HVH) định hình phong cách sống Active Living tại phân khu này qua chuỗi tiện ích với trung tâm thể dục thể thao hiện đại, công viên xanh dọc hai dòng kênh tự nhiên, công viên trung tâm và hệ thống dịch vụ y tế.
"Chuỗi tiện ích kiến tạo không gian năng động, hướng đến mục tiêu khuyến khích cư dân vận động, xây dựng lối sống lành mạnh, tận hưởng không gian thiên nhiên xanh mát nâng cao sức khỏe mỗi ngày", đại diện Prodezi chia sẻ.
Đại diện chủ đầu tư cho biết thêm lối sống lành mạnh không chỉ là ưu tiên mà còn là thước đo cho chất lượng cuộc sống hiện đại. Để đạt được điều này, không chỉ cần sống xanh mà còn phải có động lực và môi trường để rèn luyện thể dục thể thao hàng ngày.
Trung tâm thể dục thể thao có quy mô một ha, gồm nhiều chức năng tích hợp đã mở cửa từ ngày 21/9 phục vụ khách và dân cư trong khu vực đến trải nghiệm. Ngoài phòng tập gym hiện đại, sân tennis đạt chuẩn, còn có các sân Pickleball nắm bắt xu thế mô thể thao thời thượng mới du nhập vào Việt Nam.
Bên cạnh đó còn có hồ bơi người lớn dài 40m, cận kề hồ bơi trẻ em thiết kế an toàn cho trẻ nhỏ. Đây là hồ bơi được đầu tư theo công nghệ điện phân muối (khử trùng và diệt khuẩn bằng công nghệ điện phân muối chuyên dụng thay vì hóa chất). Đại diện chủ đầu tư nhìn nhận chi phí đầu tư và vận hành cao hơn thông thường song mang lại an toàn cho sức khỏe bởi không có mùi khó chịu, không gây kích ứng, hiệu quả khử trùng cao và độ mặn tự nhiên...
Chủ đầu tư nhanh nhạy trong cập nhật xu thế đáp ứng nhu cầu sống thiết thực của cư dân, giúp mỗi thành viên đều có thế giới của riêng mình. Trẻ thơ thoải mái vui đùa, chạy nhảy ở những sân chơi vận động liên hoàn, khu vui chơi. Người trẻ đắm mình trong các môn thể thao đầy năng động như gym, pickleball bóng đá, bóng chuyền, tennis, cầu lông. Phái đẹp thư thái với yoga, còn người lớn tuổi thong thả tập dưỡng sinh, tản bộ hay đạp xe trên những cung đường ven kênh, tận hưởng thú vui tao nhã.
"Cư dân luôn có động lực vận động khi ngay thềm nhà là cả một 'thiên đường' thể thao mời gọi, kiến tạo lối sống văn minh, vui khỏe, tràn đầy năng lượng. Đó chính là nhịp sống tương lai mà chúng tôi muốn hướng tới", đại diện chủ đầu tư nói.
Tại lễ khai trương Sales Gallery và trung tâm thể dục thể thao diễn ra vào ngày 21/9 vừa qua, đại diện Prodezi đánh giá khi hệ tiện ích này đi vào hoạt động, cư dân tương lai sẽ tận hưởng lối sống khỏe, hiện đại, năng động, đáp ứng nhu cầu rèn luyện sức khỏe và giải trí, góp phần xây dựng một cộng đồng năng động và gắn kết. Chủ đầu tư cũng cho biết sẽ phối hợp cùng chính quyền địa phương, các trường học để tổ chức các hoạt động thể thao nhằm nâng cao sức khỏe cộng đồng, lan tỏa phong trào thể thao tại địa phương.
Trong bối cảnh không gian xanh đang dần thu hẹp tại các đô thị lớn, LA Home tôn trọng giữ gìn cảnh quan thiên nhiên, tận dụng 7 dòng kênh tự nhiên và dòng kênh Xáng Lớn ôm trọn chiều dài dự án, tạo nên một cảnh quan xanh mát, yên bình tái hiện vẻ đẹp miền Tây sông nước. Với hơn 8 ha mặt nước và cây xanh bao phủ, cùng công viên trung tâm rộng 2,2 ha, LA Home đem đến một môi trường sống xanh, mật độ xây dựng chỉ chiếm 30%.
Bên cạnh lợi thế về thiên nhiên, khu đô thị còn nằm ngay vị trí mặt tiền đường Lương Hòa - Bình Chánh, gia tăng kết nối thuận tiện về TP HCM và các khu vực xung quanh. Dự án cũng đang dần hình thành chuỗi thương mại với các shophouse đa dạng dịch vụ, đáp ứng nhu cầu sống hiện đại của cư dân.
Cách trung tâm TP HCM khoảng 50 phút phút di chuyển và đối diện khu công nghiệp sinh thái Prodezi 400 ha, LA Home được kỳ vọng sẽ trở thành trung tâm giao thương sôi động, thương mại sầm uất nhưng vẫn đầy chất sinh thái nhờ mặt nước và cây xanh bao quanh.
"Nghệ thuật quy hoạch tinh tế mang đến phong cách sống cân bằng, trọn vẹn thân tâm - trí cho cư dân", đại diện chủ đầu tư nhấn mạnh.
Hoài Phương
