Bảng giá đất mới của Bà Rịa - Vũng Tàu tăng 20-30% 
Tỉnh Bà Rịa- Vũng Tàu vừa ban hành bảng giá đất mới với mức thấp nhất là 513.000 đồng, cao nhất 78 triệu đồng mỗi m2, tăng 20-30% so với bảng giá cũ.
Bảng giá đất mới được áp dụng từ ngày 17/9. Cụ thể, đất ở đô thị của tỉnh này có giá thấp nhất từ 913.000 đồng, cao nhất là 78 triệu đồng mỗi m2 (tăng 17% so với giá cũ). Các tuyến đường Ba Cu, Thùy Vân, Lê Hồng Phong, Hoàng Hoa Thám, Đồ Chiểu, Nguyễn Văn Trỗi, Trưng Trắc, Trưng Nhị... giá đất tại vị trí 1 khoảng 78 triệu đồng mỗi m2; vị trí 2 là 54,6 triệu đồng mỗi m2; vị trí 3 là 39 triệu đồng mỗi m2. So với bảng giá cũ, mức này tăng trung bình khoảng 17-18%.
Một số tuyến có mức giá đất cao thứ hai như Hoàng Diệu, Hoàng Hoa Thám, Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Nguyễn An Ninh, Nguyễn Thái Học, Nguyễn Trãi, Lý Tự Trọng... với 58,5 triệu đồng mỗi m2 cho các vị trí 1; 40,9 triệu đồng mỗi m2 cho vị trí 2 và 29,2 triệu đồng mỗi m2 vị trí 3. Mức này cũng tăng tầm 20% so với bảng giá cũ.
Với đất ở nông thôn, giá thấp nhất từ 513.000 đồng và cao nhất đến 4,11 triệu đồng mỗi m2 tùy theo tuyến đường, vị trí và từng địa phương. Ở những con đường lớn trong đô thị hay quốc lộ có hệ số điều chỉnh (hệ số K) cao nhất được tính là 1,33-1,5. Bảng giá lần này, tỉnh cũng đã bổ sung thêm giá đất trong các tuyến đường mới tại quyết định số 20/2024 và tuyến đường thuộc danh mục đường đi kèm quyết định số 25/2022. Trong đó, một số tuyến đường thuộc khu vực nông thôn có giá đất khá cao như đường Hùng Vương, Võ Văn Kiệt (xã Hòa Long) là 12,3 triệu đồng mỗi m2, đường Mô Xoài (xã Hoà Long), Phước Tân, Văn Tiến Dũng (xã Tân Hưng) giá 9,2 triệu đồng mỗi m2.
Theo tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, việc điều chỉnh giá đất theo Luật Đất đai 2024 nhằm phù hợp với tình hình thực tế tại địa phương, cân bằng thuế, phí cho người dân, tiệm cận giá thị trường và tăng khả năng thu hút đầu tư vào thị trường bất động sản.
Luật Đất đai mới nhất quy định, bảng giá đất sẽ được sử dụng trong các trường hợp sau đây: tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, tiền thuế sử dụng đất, thuế thu nhập từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất; tính lệ phí quản lý và sử dụng đất; tính tiền xử phạt, tiền bồi thường khi vi phạm trong lĩnh vực đất đai và tính giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất.
Phương Uyên
