Thái Bình sẽ có khu công nghiệp gần 2.000 tỷ đồng 
Khu công nghiệp Hưng Phú ở huyện Tiền Hải vừa được chấp thuận chủ trương đầu tư với tổng vốn gần 2.000 tỷ đồng.
Phó thủ tướng Trần Hồng Hà vừa ký quyết định về chủ trương đầu tư dự án phát triển kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Hưng Phú tại xã Nam Hưng, huyện Tiền Hải, tỉnh Thái Bình. Tổng vốn đầu tư dự án gần 2.000 tỷ đồng, trong đó vốn góp của nhà đầu tư là 300 tỷ đồng.
Quyết định cũng chấp thuận Công ty cổ phần Khu công nghiệp Geleximco Hưng Phú là chủ đầu tư dự án. Được thành lập tháng 6/2023, doanh nghiệp này hoạt động chính trong lĩnh vực kinh doanh bất động sản, xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật công nghiệp và đô thị.
Theo đồ án quy hoạch phân khu xây dựng 1/2.000, Khu công nghiệp Hưng Phú có tổng diện tích quy hoạch gần 350 ha, một mặt giáp đường tỉnh ĐT462, một mặt giáp sông Hồng. Trong đó, diện tích cho khu công nghiệp hơn 200 ha, còn lại là khu cảng và hành lang bảo vệ đê.
Khu nhà ở chuyên gia và người lao động rộng 2,5-3 ha dành cho 7.800 người dự kiến được bố trí tại khu dân cư quy hoạch mới xã Nam Hưng và Nam Phú, huyện Tiền Hải.
Dự án được định hướng là khu công nghiệp đa ngành, sử dụng công nghệ hiện đại với hệ thống cảng sông thuộc tuyến đường thủy nội địa cấp I sông Hồng.
UBND tỉnh Thái Bình được giao hướng dẫn nhà đầu tư thu hút các dự án vào khu công nghiệp phù hợp với định hướng tập trung phát triển các ngành sản xuất công nghiệp của vùng Đồng bằng sông Hồng.
Thời gian qua, một số chủ đầu tư lớn đã hiện diện tại Thái Bình để phát triển dự án nhà ở, khu công nghiệp như Eurowindow Holdings, VSIP. Cuối năm ngoái, loạt doanh nghiệp địa ốc cũng đẩy mạnh triển khai dự án, đón sóng đầu tư FDI vào địa phương này.
Theo quy hoạch tới 2030 được Chính phủ duyệt, Thái Bình là một trong những trung tâm phát triển công nghiệp của vùng Đồng bằng sông Hồng. Hiện tỉnh có 10 khu công nghiệp, trong đó 4 dự án thuộc khu kinh tế Thái Bình và 49 cụm công nghiệp ở 8 huyện, thành phố với tổng quy mô gần 3.000 ha.
Ngọc Diễm
