Biệt thự của Michael Jordan rao 12 năm vẫn ế khách mua 
Bất động sản của huyền thoại bóng rổ Michael Jordan giảm giá gần một nửa sau 12 năm rao bán, nhưng chưa tìm được người xuống tiền mua.
Khu dinh thự của Michael Jordan tọa lạc tại Highland Park (Illinois, Mỹ), được chào bán 29 triệu USD vào năm 2012. Với diện tích hơn 5.000 m2, dinh thự được bảo vệ bởi một cánh cổng sắt có trang trí số 23 - số áo thi đấu của Jordan. Ngoài các công năng cơ bản, biệt thự này còn có phòng tập, sân bóng rổ, phòng giải trí, khu trưng bày cúp và một rạp chiếu phim trong nhà.
Sau hơn một thập kỷ niêm yết trên sàn bất động sản, công trình được giảm giá một nửa về 15 triệu USD, nhưng vẫn chưa tìm được người mua. Hiện tại, Michael Jordan hạ giá tài sản xuống còn 14,85 triệu USD và tuyên bố không giảm thêm nữa.
Trước khi bước chân vào dinh thự, khách mua quan tâm được yêu cầu ký thỏa thuận không tiết lộ thông tin. Phía môi giới cũng tiết lộ, đã có hàng chục lượt người mua đến tham quan ngôi nhà trong vài năm qua, nhưng chưa một ai xuống tiền.
Đơn vị môi giới được Jordan ủy quyền bán dinh thự từng thử nhiều cách, với mong muốn sớm tìm được người mua phù hợp. Chẳng hạn, nhà môi giới bất động sản Kofi Nartey đã thực hiện một chiến dịch truyền thông với các video ấn tượng bằng tiếng Anh và Trung, kèm lời cam kết tặng trọn bộ sưu tập giày thể thao Air Jordan cho người mua.
Michael Jordan mua khu đất hồi năm 1991, xây dựng dinh thự vào 1994. Sau khi ly hôn vợ cũ năm 2006, ông không còn sinh sống tại đây nhưng vẫn giữ với mục đích đầu tư. Tính từ thời điểm lần đầu niêm yết hồi năm 2012, Jordan đã trả hơn một triệu USD tiền thuế.
Dựa vào danh tiếng của Michael Jordan, căn biệt thự cũng thu hút sự chú ý của nhiều người. Khách du lịch thường không bỏ lỡ cơ hội chụp ảnh lưu niệm ở cổng vào. Nhiều người hâm mộ cũng tìm cách liên hệ với phía môi giới bất động sản để tận dụng cơ hội tham quan miễn phí nơi ở của thần tượng. Năm ngoái, một thiếu niên còn cố đột nhập vào bên trong, dù khu nhà được bảo vệ nghiêm ngặt suốt 24/7.
Trước đó, một số nhà đầu tư từng cân nhắc ý tưởng chuyển đổi mục đích sử dụng biệt thự này thành bảo tàng Michael Jordan hay khu chung cư phức hợp... nhưng không khả thi vì hạn chế về bãi đỗ xe, vướng mắc pháp lý.
Khánh Đăng (Theo NY Post, Wall Street Journal)
