Doanh số bán nhà giá trên 10 triệu USD tăng vọt tại Mỹ 
Doanh số bán nhà giá từ 10 triệu USD tăng vọt trong quý II tại nhiều khu vực của nước Mỹ, theo Knight Frank.
Theo báo cáo của hãng tư vấn bất động sản Knight Frank, Palm Beach - một quận thuộc bang Florida - dẫn đầu về doanh số bán nhà trên 10 triệu USD, với mức tăng 44%. Hai giao dịch đáng chú ý tại thị trường này là hòn đảo tư nhân duy nhất của địa phương được Michael Dorrell - ông trùm trong giới đầu tư Australia mua lại và khu điền trang rộng 3,2 mẫu Anh giá 148 triệu USD. Hai giao dịch này thực hiện hồi tháng 6.
Xếp sau Palm Beach là Miami tăng 27% và New York 16%.
New York là nơi dẫn đầu về số lượng nhà trên 10 triệu USD bán được, với 72 giao dịch, cao nhất hai năm qua. Miami đứng thứ hai với 55 giao dịch, trong khi Palm Beach là 36. Los Angeles cũng lọt vào top đầu trong danh sách với 42 giao dịch, dù thành phố bị ảnh hưởng ít nhiều sau chính sách áp thuế 5,5% với bất động sản giá trên 10 triệu USD.
Báo cáo của Knight Frank cho thấy doanh số bán nhà giá trên 10 triệu USD tại 11 thị trường lớn đã giảm 4% trong năm qua, xuống còn 8,5 tỷ USD. Tuy nhiên, ngay cả khi nhu cầu ở các thị trường khác đang có dấu hiệu hạ nhiệt, những người mua giàu có vẫn sẵn sàng chi mức kỷ lục cho bất động sản giá trị cao.
"Sự phát triển của thị trường tài chính đã thúc đẩy cho tăng trưởng bất động sản hạng sang trên toàn thế giới", Liam Bailey - Giám đốc nghiên cứu toàn cầu của Knight Frank cho biết.
Trong đó, Dubai ghi nhận 85 giao dịch bán nhà trên 10 triệu USD trong quý II. Một phần do các chính sách thuế tại đây đã thu hút giới siêu giàu từ khắp nơi trên thế giới, thúc đẩy mức tăng từ 23 giao dịch trong năm 2019 lên 436 giao dịch năm ngoái. Ngược lại, London có phần ảm đạm hơn khi doanh số phân khúc địa ốc này giảm 47%. Nỗi lo về mức thuế tăng cao hơn khiến những người giàu phải suy nghĩ lại khi xuống tiền mua nhà tại đây, theo lý giải của chuyên gia.
Khánh Đăng (theo NY Post, CNBC)
