Giá nhà liền thổ TP HCM hạ nhiệt 
Sự xuất hiện của các dự án mới ở phân khúc trung cấp đã kéo mặt bằng giá nhà liền thổ TP HCM hạ nhiệt sau nhiều quý tăng liên tục.
Báo cáo từ đơn vị nghiên cứu thị trường Savills Việt Nam cho thấy trong quý III, giá bán sơ cấp (chủ đầu tư mở bán) loại hình nhà liền thổ tại TP HCM ghi nhận mức trung bình 275 triệu đồng mỗi m2 đất, giảm 14% so với quý trước và 28% so với cùng kỳ năm ngoái. Như vậy sau 6 quý liên tục tăng, giá nhà liền thổ TP HCM đã hạ nhiệt.
JLL Việt Nam cũng cho biết giá sơ cấp toàn thị trường quý vừa qua giảm 5,3% so với quý trước, về khoảng 15.480 USD mỗi m2, tương đương 383 triệu đồng mỗi m2.
Lý giải diễn biến trên, Savills nhận định sự xuất hiện của dự án trung cấp có giá bán dưới 10 tỷ đồng mỗi căn, triển khai tại khu vực ngoại thành (chủ yếu là huyện Bình Chánh và Bình Tân) đã giúp kéo giảm giá sơ cấp toàn thị trường. Những dự án mới này có giá bán thấp hơn nhiều lần so với mặt bằng chung (từ 30 tỷ đồng mỗi căn) của thành phố.
Tiến sĩ Sử Ngọc Khương, Giám đốc cấp cao bộ phận đầu tư Savills Việt Nam cho biết quý vừa qua, TP HCM có tổng cộng 766 căn nhà liền thổ mới mở bán, tăng 15% so với quý trước. Mặc dù các sản phẩm có giá trên 30 tỷ đồng chiếm đến 63%, phân khúc dưới 10 tỷ đồng cũng đã tăng thêm 14% và chiếm gần 29% tổng nguồn cung quý III. Nhờ sự xuất hiện của các dự án này, giá có sự chuyển biến.
Chung nhận định, theo JLL Việt Nam, quý vừa qua, thị trường nhà liền thổ TP HCM ghi nhận giỏ hàng đến từ một dự án trung cấp triển khai tại huyện Bình Chánh có giá từ 7-10 tỷ đồng cho căn 80-112 m2 (tương đương 90 triệu đồng mỗi m2). Sự xuất hiện của dự án này đã kéo mức giá sơ cấp toàn thị trường giảm.
Không chỉ giá giảm, thanh khoản nhà liền thổ TP HCM cũng phục hồi. Theo Savills, quý III, thành phố ghi nhận 173 căn nhà liền thổ được bán thành công, tăng 140% theo quý và 170% theo năm. Tỷ lệ hấp thụ tăng 12% theo quý và 14% theo năm. Trong đó phân khúc có giá bán dưới 10 tỷ đồng ghi nhận 126 giao dịch, chiếm 73% lượng giao dịch toàn thành phố. Còn các bất động sản cao cấp có giá trên 30 tỷ đồng chỉ ghi nhận tỷ lệ hấp thụ thấp với 7%.
"Điều này cho thấy nhu cầu mua nhà liền thổ tại TP HCM vẫn nghiêng về các sản phẩm có giá phải chăng, ngay cả khi chúng nằm ở khu vực ngoại thành và xa trung tâm thành phố", ông Khương nói.
Trong quý cuối năm, Savills dự báo TP HCM chỉ có khoảng 140 căn nhà phố, biệt thự mở bán mới do một số chủ đầu tư đã chủ động dời lịch mở bán sang năm 2025 để chờ điều kiện thị trường thuận lợi hơn.
Còn theo JLL Việt Nam, từ nay đến năm 2025, thành phố sẽ chào đón thêm khoảng 4.000 căn nhà liền thổ mới. Thị trường kỳ vọng ghi nhận sự quay trở lại của một số dự án cũ tái khởi động và dự án mới mở bán khi các bộ luật đang tạo hiệu ứng tích cực, thúc đẩy tâm lý thị trường. Tuy nhiên, cung - cầu khó có sự hồi phục đột biến trong ngắn hạn vì vẫn còn đối mặt nhiều khó khăn.
Các đơn vị này dự báo từ nay đến năm 2027, TP HCM sẽ có khoảng 4.000-5.000 căn nhà liền thổ mới, không còn các sản phẩm thấp tầng có giá dưới 5 tỷ và chỉ có khoảng trên dưới 10% nguồn cung sơ cấp có giá dưới 10 tỷ đồng. Phải đến năm 2027, nguồn cung nhà liền thổ TP HCM mới đa dạng hơn nhờ các khu vực ngoại thành như Bình Chánh, Nhà Bè, Củ Chi, Cần Giờ triển khai. Khu vực này dự kiến chiếm 59% tổng cung toàn thị trường, TP Thủ Đức chiếm 28%, Bình Tân chiếm 12% và còn lại là quận 8.
Xét trong ngắn hạn, những sản phẩm có giá dưới 10 tỷ đồng tiếp tục ghi nhận tỷ lệ giao dịch tốt trong bối cảnh hàng tồn kho đắt đỏ và nguồn cung sơ cấp hạn chế. Giá tổng thể của thị trường TP HCM vẫn sẽ neo ở mức cao, tuy nhiên các chính sách bán hàng ưu đãi dự kiến tiếp tục được đẩy mạnh nhằm kích thích nhu cầu người mua thời gian tới.
Phương Uyên
