Nhà dân ở TP HCM được xây tầng hầm trở lại 
Nhà thấp tầng, riêng lẻ ở TP HCM được xây một hầm làm bãi đậu xe, kỹ thuật, nếu muốn xây hai tầng trở lên cần lập quy hoạch chi tiết hoặc tổng mặt bằng.
Nội dung nêu trong hai quyết định vừa được UBND TP HCM ban hành nhằm tháo gỡ ách tắc cấp phép xây dựng tầng hầm tại các dự án nhà ở riêng lẻ, thấp tầng trên địa bàn thành phố.
Cùng với dự án nhà ở riêng lẻ, chung cư, các công trình dịch vụ, công cộng và trụ sở, công trình xây dựng trong các khu chế xuất, khu công nghiệp, khu công nghệ cao... cũng được xây tầng hầm nhưng phải phù hợp quy chuẩn, tiêu chuẩn xây dựng.
Số tầng hầm và vị trí được xác định cụ thể trong đồ án quy hoạch chi tiết, bản vẽ xin phép xây dựng, thiết kế cơ sở, các quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về quy hoạch xây dựng, tiêu chuẩn chuyên ngành, quy chế quản lý kiến trúc, thiết kế đô thị... Việc xây dựng ngầm phải đảm bảo các quy chuẩn, ranh giới, giấy phép xây dựng, đảm bảo an toàn cho cộng đồng, bản thân công trình và công trình lân cận...
Trước đây, việc cấp phép xây công trình có tầng hầm chủ yếu căn cứ quy chuẩn quốc gia về quy hoạch, tiêu chuẩn thiết kế xây công trình có tầng hầm, Nghị định số 39. Tuy nhiên, hơn nửa năm qua, quận, huyện tại TP HCM không cấp phép cho công trình có tầng hầm. Nguyên nhân bắt nguồn từ việc Bộ Xây dựng "tuýt còi" hoạt động quản lý xây dựng nhà ở riêng lẻ có nhiều tầng, nhiều căn hộ trên địa bàn.
Để tháo gỡ, Sở Quy hoạch - Kiến trúc đã đề nghị bổ sung nội dung quản lý xây dựng công trình có tầng hầm trong quy chế quản lý kiến trúc TP HCM và quản lý quy hoạch không gian ngầm cho các đồ án quy hoạch phân khu (1/2.000). Việc này nhằm làm cơ sở giải quyết cấp phép xây công trình có tầng hầm hoặc lập quy hoạch chi tiết xây dựng, quy hoạch tổng mặt bằng.
Theo cơ quan này, nhu cầu xây dựng công trình nhà ở riêng lẻ có tầng hầm của người dân trên địa bàn rất lớn, đặc biệt là tại các quận trung tâm. Từ 2004 đến quý 1 năm nay, thành phố đã cấp giấy phép 1.600 công trình nhà ở riêng lẻ có tầng hầm.
Lê Tuyết
