Taseco Land muốn làm khu đô thị hơn 3.000 tỷ đồng ở Mê Linh 
Hà Nội
Công ty cổ phần Đầu tư Bất động sản Taseco (Taseco Land) là đơn vị duy nhất đăng ký làm khu đô thị Mê Linh, tổng vốn khoảng 3.200 tỷ đồng.
Khu đô thị mới này có quy mô 40,6 ha nằm tại xã Mê Linh và Văn Khê, huyện Mê Linh, Hà Nội. Sau hơn một tháng Sở Kế hoạch & Đầu tư Hà Nội tìm nhà đầu tư cho dự án, đến nay Taseco Land là đơn vị duy nhất đăng ký thực hiện.
Dự án có tổng vốn đầu tư khoảng 3.200 tỷ đồng, trong đó chi phí sơ bộ để thực hiện hơn 2.900 tỷ, tiền bồi thường hỗ trợ tái định cư 303 tỷ đồng. Theo quy hoạch, khu đô thị Mê Linh có 657 căn nhà ở (3-5 tầng) trên diện tích 10,5 ha, khu nhà xã hội cao 10 tầng với 809 căn. Bên cạnh đó, dự án cũng có khu đất cho công trình thương mại dịch vụ, giáo dục, y tế, văn hóa thể thao. Tiến độ triển khai dự án được phê duyệt đến hết năm 2028.
Mê Linh là một trong những thị trường bất động sản huyện ven thủ đô từng trải qua nhiều đợt phát triển nóng. Sau khi huyện sáp nhập từ tỉnh Vĩnh Phúc về TP Hà Nội năm 2008, làn sóng xây dựng khu đô thị diễn ra ồ ạt tại khu vực này. Tuy nhiên, đến nay nhiều dự án vẫn trong cảnh dở dang. Thời gian qua, UBND huyện đã đề xuất thu hồi hàng loạt dự án chậm triển khai.
Taseco Land tiền thân là Công ty cổ phần Đầu tư Bất động sản An Bình, được thành lập từ năm 2009. Chủ đầu tư này đã phát triển nhiều dự án chung cư ở khu Ngoại giao đoàn, Tây Hồ Tây (Hà Nội). Công ty cũng có các dự án khu đô thị, khu dân cư ở Quảng Ninh, Nam Định, Thanh Hóa...
Trong báo cáo thường niên gần nhất, Taseco Land cho biết đặt mục tiêu phát triển 5 khu công nghiệp với tổng quy mô hơn 1000 ha và quỹ đất cho các loại hình bất động sản khoảng 2.000 ha vào 2025. 
Năm nay, công ty lên kế hoạch doanh thu hợp nhất 3.040 tỷ đồng và lãi trước thuế 614 tỷ. Taseco Land sẽ tiếp tục triển khai các dự án trọng điểm tại Hà Nội, Thanh Hóa, Quảng Ninh. Nửa đầu năm nay, chủ đầu tư này mới ghi nhận lãi khoảng 45 tỷ, tương đương 7,3% mục tiêu cả năm.
Anh Tú
