Cát Tường J-Home khai trương nhà mẫu tại TP Thuận An, Bình Dương 
Bình Dương
Cát Tường J-Home khai trương nhà mẫu khu nhà phố compound, đón khách hàng tham quan và tìm hiểu cơ hội đầu tư.
Phân khu này bao gồm hơn 130 căn nhà phố hai và ba tầng, mang phong cách Nhật Bản. Chủ đầu tư đẩy nhanh tiến độ thi công, nhanh chóng ra mắt nhà mẫu hoàn thiện nội thất. Sự kiện thu hút hàng trăm khách hàng đến tham quan, trải nghiệm thực tế và tìm hiểu cơ hội an cư cũng như đầu tư.
Ông Nguyễn Quốc Thảo, thành viên Hội đồng quản trị Cát Tường Group, chia sẻ lễ khai trương đánh dấu sự hoàn thiện về kiến trúc và chất lượng dự án Cát Tường J-Home, đồng thời thể hiện cam kết mạnh mẽ trong việc mang đến cho cư dân những tổ ấm hiện đại, gần gũi thiên nhiên và tạo dựng những giá trị sống đích thực.
Dự án nhận nhiều đánh giá tích cực ngay ngày đầu ra mắt. Anh Vũ Hoàng Hải, một khách hàng từ TP Thủ Dầu Một, Bình Dương, bày tỏ ấn tượng với không gian nội thất của nhà mẫu Cát Tường J-Home. Anh cho biết thiết kế hợp lý và chi phí hoàn thiện vừa túi tiền của dự án này chính là điểm cộng lớn.
Ngoài nhà mẫu, Cát Tường J-Home đã hoàn thiện nhiều hạng mục tiện ích như: trường mầm non, công viên, khu vui chơi ngoài trời... Tiến độ xây dựng nhà phố cũng liên tục được đẩy nhanh, dự kiến sẽ bàn giao vào năm sau. Chủ đầu tư có nhiều chính sách ưu đãi như khách hàng chỉ cần thanh toán 30% giá trị căn nhà ban đầu, phần còn lại thanh toán khi nhận nhà. Ngân hàng hỗ trợ vay đến 70% trong 30 năm, ân hạn nợ gốc 12 tháng. Đồng thời, chủ đầu tư còn trợ giá thuê nhà trong 6 tháng và miễn phí quản lý trong một năm.
Cát Tường J-Home tọa lạc ngay trung tâm TP Thuận An, mặt tiền đường DT 743. Khu vực này dễ dàng kết nối với các tuyến đường huyết mạch như Đại lộ Bình Dương, cao tốc TP HCM – Chơn Thành, vành đai 3, vành đai 4... Cư dân thuận tiện di chuyển đến Aeon Mall, Lotte Mart, bệnh viện, trường học quốc tế, các khu công nghiệp quy mô lớn như VSIP, Việt Hương, Đồng An. Giá trị bất động sản tại đây có tiềm năng phát triển cao nhờ vào quy hoạch tỉnh Bình Dương lên thành phố trực thuộc Trung ương thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.
Theo đó, TP Thuận An dự kiến sẽ phát triển thành đô thị loại 1 với chất lượng sống cao, thúc đẩy sự tăng trưởng mạnh mẽ cho thị trường địa ốc, đặc biệt là các dự án có lợi thế về hạ tầng như Cát Tường J-Home.
Yên Chi
