Bất động sản Trung Quốc có dấu hiệu khởi sắc 
Hàng loạt chính sách kích thích từ cuối tháng 9 giúp doanh số bán nhà và số lượt xem nhà tại Trung Quốc tăng vọt dịp nghỉ lễ.
Đài truyền hình trung ương Trung Quốc CCTV hôm 5/10 cho biết trong tuần nghỉ Quốc khánh nước này, số lượt xem nhà trên toàn quốc tăng vọt. Điều này phản ánh người dân có tâm lý sẵn sàng mua bất động sản. Doanh số bán nhà tại nhiều địa điểm cũng tăng "với các mức độ khác nhau".
Hơn 1.000 công ty bất động sản đã thực hiện chiến dịch quảng cáo cho gần 2.000 dự án trong dịp nghỉ lễ, CCTV cho biết trích số liệu trích từ Bộ Nhà ở và Phát triển Đô thị - Nông thôn. Số người đến xem các dự án này tăng hơn 50% so với cùng kỳ năm ngoái.
Tại Thâm Quyến, nhiều văn phòng bất động sản làm việc xuyên đêm để phục vụ khách mua. Số giao dịch và lượt xem nhà cũng "tăng mạnh", theo tờ 21st Century Business Herald. Một số người mua thậm chí lái xe cả quãng đường dài để đến xem nhà.
Gần đây, hơn 50 thành phố tại Trung Quốc đã tung chính sách thúc đẩy thị trường nhà đất. Trong đó có giảm tỷ lệ trả trước tiền nhà và giảm lãi vay mua nhà. Bất động sản hiện đóng góp 25% GDP Trung Quốc. Tuy nhiên, lĩnh vực này đã rơi vào khủng hoảng từ giữa năm 2021, do Trung Quốc giảm rủi ro hệ thống bằng cách hạn chế khả năng vay mới của các công ty bất động sản.
Tháng trước, thành phố Quảng Châu thông báo dỡ bỏ toàn bộ hạn chế với người mua nhà. Thượng Hải và Thâm Quyến cũng cho biết sẽ nới lỏng hạn chế với người nơi khác đến mua, đồng thời giảm tỷ lệ trả trước với người mua lần đầu xuống dưới 15%.
Những biện pháp trên được tung ra chỉ vài ngày sau khi Trung Quốc công bố các biện pháp kích thích kinh tế mạnh nhất kể từ sau đại dịch. Theo đó, Ngân hàng Trung ương Trung Quốc giảm tỷ lệ dự trữ bắt buộc cho các nhà băng, đồng thời giảm hàng loạt lãi suất tham chiếu. Việc này nhằm kéo nền kinh tế khỏi áp lực giảm phát, từ đó đạt mục tiêu tăng trưởng kinh tế quanh 5% năm nay.
Hà Thu (theo Reuters)
