LA Home khai trương Sales Gallery và trung tâm thể dục thể thao 
Trung tâm thể dục thể thao cùng Sales Gallery tại phân khu LA Sol, dự án LA Home được chủ đầu tư Prodezi và Hướng Việt khai trương sáng 21/9.
Hàng trăm người gồm đại diện chủ đầu tư, các đối tác, nhà đầu tư quan tâm dự án tham gia buổi khai trương và trực tiếp tham quan, trải nghiệm hai tiện ích mới.
Trong đó, Sales Gallery là nhà điều hành dự án thuộc phân khu LA Sol, tích hợp loạt tiện ích hiện đại. Tại đây, cư dân, nhà đầu tư được trải nghiệm không gian đón tiếp, khu sa bàn dự án và mô hình nhà mẫu, màn hình LED trình chiếu liên tục các video dự án, cùng đầy đủ hình ảnh của khu đô thị sinh thái LA Home và khu công nghiệp sinh thái Prodezi. Chủ đầu tư cho biết đây là nơi gặp gỡ giữa khách hàng và đội ngũ tư vấn đồng thời là trung tâm trải nghiệm phong cách sống, thể hiện đầy đủ tinh thần của LA Home.
Sales Gallery liền kề dòng kênh với tầm nhìn trực diện ra mặt nước, bao quanh bởi tổ hợp tiện ích thể dục thể thao đa năng. Thiết kế ưu tiên yếu tố xanh và mở, công trình tái hiện không gian sống phong cách cân bằng sinh thái. Trong đó, tầng một là khu vực giới thiệu khu đô thị sinh thái LA Home, tầng hai là khu vực trải nghiệm khu công nghiệp sinh thái Prodezi.
Một loạt tiện ích nằm trong trung tâm thể dục thể thao như phòng tập gym, sân tennis và sân pickleball đạt chuẩn, hồ bơi điện phân muối cũng được đưa vào vận hành trong dịp này. Chủ đầu tư cho biết sự kiện khai trương đánh dấu một bước tiến mới trong giai đoạn phát triển của dự án khi những tiện ích đã dần hiện hữu. "Giờ đây, thay vì tưởng tượng nhịp sống qua hình phối cảnh, khách hàng đã có sẵn nền tảng tham quan thực tế để tự kiểm chứng, đánh giá và hình dung rõ nét cuộc sống trong tương lai", đại diện chủ đầu tư nói.
Tham gia buổi khai trương, chị Tuyết Nga, 42 tuổi, quận Bình Tân cho biết cảm nhận rõ tinh thần của một khu đô thị sinh thái xanh mát, trong lành và hiện đại khi nhìn thấy hệ tiện ích đang hoàn thành. "Tôi rất hào hứng và mong muốn tiến độ nhanh hơn để cả gia đình có thể về an cư", chị Nga nói.
Sau khai trương, khu vực này sẽ mở cửa đón khách tất cả các ngày trong tuần và dự kiến tổ chức chuỗi sự kiện mỗi cuối tuần. Trong đó, sân pickleball, tennis sẽ mở cửa thường xuyên để phục vụ khách và dân cư trong khu vực.
Hiện tại, ngoài các công trình vừa vận hành, LA Home đẩy mạnh thi công hạ tầng trên quy mô toàn dự án. Chủ đầu tư Prodezi kỳ vọng LA Home sẽ trở thành đô thị sinh thái đáng sống ngay cửa ngõ phía Tây, khi kết nối đến TP HCM trong 5 phút..
"Chúng tôi tâm huyết từ khâu quy hoạch kiến trúc, cảnh quan, hệ tiện ích đến chọn vật tư thi công nhằm mang đến những giá trị tốt nhất. Vì vậy, chúng tôi mong muốn giá trị ấy nhanh chóng được cư dân nghe - nhìn - chạm - cảm nhận, từ đó thấu hiểu trọn vẹn vẻ đẹp và công năng mà chúng tôi muốn truyền tải", đại diện Prodezi chia sẻ.
LA Home quy hoạch theo tiêu chuẩn đô thị sinh thái với mật độ xây dựng 30% - gần tương đương với chuẩn resort. Dự án có 7 dòng kênh tự nhiên và dòng kênh Xáng Lớn tạo nên nét độc đáo mang đặc trưng miền Tây sông nước, khuôn viên còn có 2.2 ha công viên trung tâm, 8 ha cây xanh và mặt nước cùng những mảng xanh cảnh quan ven kênh tạo nên môi trường sống sinh thái hài hòa.
Quy mô 100 ha cho phép LA Home tích hợp đủ diện tích cho mọi nhu cầu cuộc sống như trường mầm non, THCS, chợ, trung tâm y tế, đại lộ thương mại, trung tâm thể dục thể thao, công viên trung tâm, Clubhouse.
Chạy dọc theo trục Lương Hòa - Bình Chánh, đô thị được chia thành 6 phân khu với những định hướng riêng về phong cách sống. Trong đó, LA Sol là phân khu đầu tiên được phát triển, mang thông điệp về nhịp sống xanh cân bằng gắn liền với lối sống vận động lành mạnh. Phân khu này có trung tâm thể dục thể thao, khu dịch vụ y tế. Bao bọc là hệ thống công viên nội khu kết hợp hệ thủy sinh và cảnh quan chạy dọc hai dòng kênh tự nhiên.
Song song với loạt tiện ích vừa khai trương, hạ tầng tại LA Sol đang được đẩy mạnh. Cũng trong lễ khai trương, chủ đầu tư đã trao 18 phần học bổng cho học sinh vượt khó có thành tích học tập tốt của trường THCS - THPT Lương Hòa.
Hoài Phương
