Gem Park - căn hộ cao cấp tiêu chuẩn Hàn Quốc tại Hải Phòng 
Chủ đầu tư N.H.O kiến tạo một không gian sống sang trọng, tiện nghi ngay trung tâm thành phố với thiết kế hướng theo trải nghiệm của người dùng.
Hải Phòng đang trở thành điểm đến đầu tư mạnh mẽ của các doanh nghiệp bất động sản lớn. Hiện nay, dân số trên địa bàn tỉnh là khoảng 2 triệu người (thống kê năm 2021), dự báo đến năm 2030 khoảng 3 triệu người, tăng 50% và đến năm 2050 quy mô dân số khoảng 4,5 triệu người.
Làn sóng đầu tư từ các tập đoàn kinh tế lớn trong và ngoài nước, đặc biệt là Hàn Quốc cùng sự xuất hiện của lực lượng lao động trình độ cao tới Hải Phòng đã thúc đẩy nhu cầu về không gian sống cao cấp.
Đó là khu cộng đồng văn minh an ninh, đa dạng tiện ích phục vụ nhu cầu vui chơi - giải trí - học tập, thiết kế căn hộ sang trọng và chú trọng các yếu tố phát triển bền vững.
Theo ông Chung You Seok, Giám đốc Điều hành Công ty N.H.O, Seoul, Busan hay các đô thị khác của Hàn đều đã trải qua giai đoạn kinh tế bùng nổ. Vậy nên tập đoàn hiểu được những nhu cầu của người dân về một tổ ấm như thế nào.
Gem Park là một dự án căn hộ cao cấp với tiêu chuẩn Hàn Quốc của N.H.O tại Hải Phòng. Ông Hyunjin Han, Giám đốc ADU, đơn vị thiết kế kiến trúc cho Gem Park cho biết, dự án sẽ trở thành một nơi mà tất cả nhu cầu thường nhật của một con người như nghỉ ngơi, làm việc, học tập, vui chơi, rèn luyện thể chất, phát triển và kết nối - đều được đáp ứng chỉ trong vài bước chân. Tất cả đều được thiết kế tỉ mỉ, theo trải nghiệm của người dùng.
Căn hộ được tính toán để vừa có ánh sáng và gió trời, vừa cân đối giữa không gian riêng – chung của từng thành viên gia đình để đồng thời giữ được sự kết nối lẫn sự riêng tư cho phát triển của mỗi cá nhân.
Bên ngoài căn hộ là quần thể tiện ích đa tầng 5.000 m2 trong nhà và 10.000 m2 ngoài trời dành riêng cho cư dân. Loạt tiện ích ngoài trời bao gồm: đường chạy bộ, vườn sức khỏe cho người cao tuổi, hồ bơi điện phân muối 500 m2, khu vực picnic cho gia đình, sân tennis/pickleball cho người trẻ, sân chơi ngoài trời dành cho trẻ em...
The chủ đầu tư, các cặp đôi có thể nắm tay đi dạo trên những con đường nhỏ trong nội khu đầy hoa ban, khung cảnh lãng mạn như trong phim Hàn hoặc trở về với góc thư giãn riêng tư ngay ban công nhà, nhìn xuống công viên xanh tươi, con sông Rế và cánh đồng bên dưới. Gia đình vẫn có những bữa tối ấm cúng, những buổi picnic cuối tuần. Cả nhà cũng có cuộc sống tiện lợi với các siêu thị ngay dưới chân nhà luôn sẵn sàng phục vụ 24/7.
Hệ tiện ích đa tầng tích hợp trong nhà gồm: phòng gym, yoga, thư viện thiếu nhi, phòng làm việc, vườn thư giãn trên cao... đem đến trải nghiệm thư giãn tuyệt đỉnh giữa mùa hè. Bố mẹ có thể vừa ngồi cà phê với bạn bè vừa quan sát con chơi trong sân. Thư viện thiếu nhi với kiểu dáng ngộ nghĩnh, có cô phụ trách hướng dẫn các bé đọc sách, là nơi thường xuyên tổ chức các câu lạc bộ năng khiếu để các cư dân nhí trong tòa nhà thoải mái trổ tài.
Đại diện chủ đầu tư N.H.O cho biết, Gem Park được kiến tạo với mong muốn nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân Hải Phòng. "Họ cần một nơi sinh sống đủ thuận tiện để quãng thời gian di chuyển trở thành tối thiểu và khoảng nghỉ ngơi tái tạo trở nên tối đa. Chúng tôi thấu hiểu điều đấy. Gem Park ở đây để hiện thực hóa mong muốn này", người này nói.
Bởi bên cạnh yếu tố thẩm mỹ và tiện ích, các kiến trúc sư cũng không quên điều chỉnh thiết kế để một căn hộ cao cấp tiêu chuẩn Hàn Quốc trở nên tinh tế, hài hòa với kiến trúc, khí hậu, nhu cầu và lối sống của người dân địa phương. Kỹ sư xây dựng của Công ty Handong ưu tiên lựa chọn vật liệu bền vững hơn cho khí hậu vùng biển để Gem Park luôn vững chãi.
Yên Chi 
