An Cựu Galleria hưởng lợi từ Aeon Mall Huế 
Hoạt động thương mại, khai thác cho thuê shophouse An Cựu Galleria hưởng lợi từ lượng khách lớn nhờ nằm trực diện Aeon Mall Huế sắp khai trương.
Aeon Mall Huế sẽ khai trương ngày 16/9 là trung tâm thương mại (TTTM) thứ 7 và đầu tiên tại khu vực miền Trung của Aeon tại Việt Nam. Quy tụ hơn 120 cửa hàng, hơn 80 thương hiệu, không gian 4 tầng của TTTM này là tổng hòa của thiết kế hiện đại kết hợp những giá trị văn hóa của "di sản Huế". Nơi đây được kỳ vọng mang đến những trải nghiệm mua sắm, giải trí cho hàng trăm nghìn cư dân, du khách mỗi dịp đặt chân đến Huế.
Nằm trong khu đô thị mới An Vân Dương quy mô 1.700 ha, quy hoạch phát triển thành trung tâm hành chính, dịch vụ thương mại, khu dân cư tại phường An Đông (Huế), vị trí của Aeon Mall phản ánh triết lý kinh doanh của thương hiệu khi vào Việt Nam. Trong đó, đơn vị đặt mục tiêu dẫn dắt, cung cấp dịch vụ giải trí tại các khu đô thị mới, góp phần thay đổi diện mạo khu vực, cải thiện mức thụ hưởng tiêu dùng của người dân, thúc đẩy kinh tế địa phương.
TTTM quy mô lớn còn được xem là đòn bẩy, giúp tăng nhiệt cho các bất động sản lân cận. Trong đó, bắt nhịp khai trương Aeon Mall, IMG Huế giới thiệu sản phẩm shophouse An Cựu Galleria. Tọa lạc tại mặt tiền đường Võ Nguyên Giáp, trực diện Aeon Mall, khu shophouse được phát triển trở thành điểm đến lý tưởng giữa lòng cố đô.
Với kiến trúc bán cổ điển cùng thiết kế nhà phố đa năng chuyển đổi linh hoạt giữa ở và kinh doanh, dự án được chủ đầu tư kỳ vọng giúp gia chủ tạo ra dòng thu bền vững nhờ hoạt động kinh doanh ngay mặt tiền trục đại lộ 60m. Bên cạnh đó, lượng khách dự kiến 10.000 lượt mỗi tuần ghé Aeon Mall, cùng cộng đồng hơn 2.000 cư dân hiện hữu tại khu đô thị An Cựu City cũng góp phần giúp dãy shophouse hưởng lợi.
Chủ đầu tư IMG Huế cho biết An Cựu Galleria đặt mục tiêu là tuyến phố thương mại mang tầm quốc tế. Dự án hướng tới tích hợp mô hình kinh doanh dịch vụ, ẩm thực, giải trí "all-in-one", đáp ứng nhu cầu ngày càng cao tại thành phố. Dự án cũng có nhiều dư địa phát triển khi Thừa Thiên - Huế dự kiến sẽ thành thành phố trực thuộc trung ương năm 2025
Đại diện IMG Huế cho biết yếu tố giúp chủ đầu tư tự tin giới thiệu dự án ở thời điểm này là pháp lý đầy đủ và tiến độ xây dựng đã hoàn thiện hơn 90%. Các sản phẩm sẽ bàn giao vào Quý IV/2024. Riêng nhà mẫu sẽ mở cửa đón khách vào tháng 9, cùng dịp khai trương TTTM Aeon Mall.
Hoài Phương
