'Nhà xưởng xanh sẽ hút vốn FDI' 
FDI sẽ đổ vào các khu công nghiệp phía Bắc nhờ vị trí chiến lược, hạ tầng hiện đại và khả năng "xanh hóa", theo lãnh đạo Tập đoàn KCN Việt Nam.
Bất động sản công nghiệp phía Bắc đang có tỷ lệ lấp đầy tốt trong năm nay. Theo CBRE, tỷ lệ lấp đầy 6 tháng đầu năm đạt 83%, riêng nhà xưởng lên đến 89%. Nguồn cung mới cũng sôi động khi 4 dự án khu công nghiệp mới triển khai gồm Gia Lộc, Sơn Lôi, Sông Lô II và khu công nghiệp phi thuế quan Xuân Cầu dự kiến sẽ cung cấp khoảng 1.000 ha diện tích cho thuê. Các dự án nhà xưởng xây sẵn của một số nhà đầu tư gần đây cũng bổ sung gần 200.000 m2.
Sự phát triển của bất động sản công nghiệp phía Bắc phần lớn nhờ vào dòng vốn FDI, nỗ lực xây dựng, phát triển cơ sở hạ tầng và chính sách khuyến khích đầu tư. Bên cạnh đó, xu hướng "xanh hóa" trong phát triển công nghiệp trở thành yếu tố quan trọng, thu hút các nhà đầu tư quốc tế.
Phân tích yếu tố trên, ông Hardy Diec - Giám đốc Điều hành Tập đoàn KCN Việt Nam mới đây có buổi chia sẻ về "xanh hóa" trong bất động sản công nghiệp cũng như trách nhiệm của doanh nghiệp trong việc đảm bảo các khía cạnh về phát triển bền vững.
- Ông đánh giá thế nào về thị trường bất động sản công nghiệp các tỉnh phía Bắc trong năm nay?
- Theo tôi, thị trường bất động sản công nghiệp phía Bắc tiếp tục triển vọng, đặc biệt khi dòng vốn FDI tiếp tục đổ vào khu vực này nhờ vị trí địa lý thuận lợi và cơ sở hạ tầng hiện đại. Các tỉnh thành như Quảng Ninh, Hải Phòng, Bắc Ninh và Hà Nội không chỉ dẫn đầu cả nước về thu hút FDI mà còn được đánh giá cao nhờ chính sách ưu đãi hấp dẫn và cơ sở hạ tầng công nghiệp phát triển.
Có thể thấy rõ sự sôi động của thị trường qua tỷ lệ lấp đầy tại các dự án cũng như nguồn cung mới tại các tỉnh thành trong nửa đầu năm. Sự sôi động này dự báo sẽ tiếp diễn trong thời gian tới. Từ những kinh nghiệm thực tế, chúng tôi nhận định thị trường sẽ được thúc đẩy không chỉ về quy mô mà còn các yêu cầu chất lượng khi dòng vốn FDI thế hệ mới gia tăng.
- Dòng vốn FDI thế hệ mới đang đổ vào thị trường này có điểm gì nổi bật?
- 7 tháng đầu năm, vốn FDI vào Việt Nam tăng trưởng tích cực. Theo Tổng cục Thống kê, vốn đăng ký mới trên 10,7 tỷ USD, tăng 11,6% so với cùng kỳ 2023. Vốn thực hiện đến 12,55 tỷ USD, là mức cao nhất của 7 tháng trong giai đoạn 2020-2024.
Không chỉ mở rộng về quy mô mà thời gian qua, FDI vào Việt Nam còn đi kèm nhiều đặc điểm nổi bật. Trong đó, doanh nghiệp FDI đặc biệt là quan tâm về phát triển bền vững. Các nhà đầu tư nước ngoài có xu hướng tích cực triển khai và tuân thủ các tiêu chí ESG (Environmental, Social, Governance). Thực hành ESG thể hiện quan tâm đến trách nhiệm xã hội và môi trường đồng thời là lợi thế cạnh tranh, giúp họ đáp ứng yêu cầu khắt khe từ thị trường quốc tế.
Do đó, khi chọn Việt Nam là địa điểm đầu tư, các doanh nghiệp nước ngoài đặt ra những yêu cầu ngày càng cao trong các tiêu chí. Ngoài yêu cầu về hạ tầng hiện đại như hệ thống phòng cháy chữa cháy được lắp đặt sẵn, tải trọng sàn cao và các công trình phụ trợ chất lượng, họ đặc biệt chú trọng đến các khu công nghiệp, nhà xưởng đáp ứng tiêu chí "xanh", bền vững. Vì thế, chúng tôi đang phát triển các dự án theo hướng đáp ứng được hàng loạt các yêu cầu khắt khe và tiến bộ này.
- Tập đoàn KCN Việt Nam đang đón đầu xu hướng "xanh hóa" này ra sao?
- Thời gian qua, Tập đoàn KCN Việt Nam tích cực triển khai các dự án có quy mô và chất lượng cao, đáp ứng các tiêu chuẩn xanh quốc tế. Điển hình là giai đoạn hai của dự án kho xưởng xây sẵn tại Khu công nghiệp Deep C - Hải Phòng. Sau khi hoàn thành vào quý I năm sau, giai đoạn này sẽ nâng tổng diện tích sàn cho thuê của cả dự án lên khoảng 150.000 m2.
Giai đoạn hai của dự án sẽ đạt các tiêu chuẩn về xây dựng, phòng cháy chữa cháy (hạng C) cùng các tiêu chí kỹ thuật tối ưu cho nhiều ngành nghề công nghiệp, logistics như chiều cao trần sàn, trọng tải sàn, sàn nâng tải hàng cho hệ thống kho. Đây cũng là dự án tiên phong của Tập đoàn KCN Việt Nam trong việc áp dụng các tiêu chuẩn về công trình xanh, hướng tới đạt chứng chỉ LEED Bạc (Silver).
Việc áp dụng tiêu chuẩn LEED và các quy chuẩn về công trình xanh là minh chứng cho sự đầu tư nghiêm túc của chúng tôi đối với khía cạnh môi trường, phát triển bền vững khi có thể nâng cao hiệu quả sử dụng, tiết kiệm 25% năng lượng và giảm 10% lượng nước. Đồng thời, KCN Việt Nam kỳ vọng hạ tầng công nghiệp này có thể ra lợi thế cho các doanh nghiệp trong việc tối ưu hóa chi phí vận hành, tạo ra môi trường làm việc lành mạnh, góp phần tăng năng suất lao động và phúc lợi cho người dân địa phương.
Trước đó, chúng tôi đã công bố định hướng phát triển công trình xanh, mục tiêu đạt các quy chuẩn, chứng nhận về tính bền vững cho các dự án trong tương lai. Đây là một trong những bước đi chiến lược trong việc phát triển bền vững, nhằm thu hút các nhà đầu tư FDI chất lượng cao, góp phần gia tăng lợi thế cạnh tranh của bất động sản công nghiệp Việt Nam trên thị trường quốc tế.
Ngoài hai dự án nhà kho, xưởng xây sẵn hiện hữu tại các khu công nghiệp như Deep C (Hải Phòng), Thuận Thành 3B (Bắc Ninh), dự kiến trong giai đoạn 2025 - 2026, với quỹ đất sẵn có, chúng tôi sẽ tiếp tục khởi công các dự án mới tại Hải Dương, Hưng Yên và Bắc Giang.
- Triển vọng phát triển khu công nghiệp xanh tại Việt Nam thời gian tới ra sao, thưa ông?
- Tôi nghĩ là rất tích cực, khi xu hướng này trở thành yêu cầu tất yếu trong bối cảnh toàn cầu hướng đến mục tiêu Net Zero. Như đã nói, sự chuyển đổi "xanh hóa" không chỉ đáp ứng các tiêu chuẩn môi trường mà còn tạo ra lợi thế cạnh tranh trong việc thu hút dòng vốn FDI thế hệ mới.
Ngày càng nhiều nhà đầu tư nước ngoài tìm đến Việt Nam với mong muốn phát triển bền vững, và các khu công nghiệp xanh chính là điểm đến lý tưởng. Điều này giúp đất nước duy trì và nâng cao vị thế cạnh tranh trên thị trường quốc tế, góp phần quan trọng vào sự phát triển bền vững của nền kinh tế, hướng đến mục tiêu Net Zero vào 2050.
Hoài Phương
