Taseco Land có thể lãi 1.200 tỷ đồng từ bán đất tại Starlake 
Taseco Land có thể lãi 1.200 tỷ đồng từ bán các lô đất ở khu đô thị Starlake, trong đó có dự án tòa nhà cao thứ 3 Hà Nội, theo VCBS.
Trong báo cáo mới đây, Chứng khoán Vietcombank (VCBS) cho biết Công ty cổ phần Đầu tư Bất động sản Taseco (Taseco Land) dự kiến ghi nhận hơn 222 tỷ đồng lãi trước thuế từ chuyển nhượng lô đất B2 CC4 Starlake. Lô đất trên có diện tích hơn 11.300 m2 với chức năng khu hỗn hợp thương mại dịch vụ, văn phòng. Trước đó, hồi tháng 8, doanh nghiệp hoàn tất chuyển nhượng cổ phần tại đơn vị chủ đầu tư dự án này.
Với lô B3 CC2 diện tích 23.600 m2, Taseco Land thỏa thuận chuyển nhượng khối văn phòng (B3 CC2-A, 13.600 m2) cho Mapple Tree. Giao dịch này dự kiến hoàn tất trong năm sau, thu về 560 tỷ đồng. Bên cạnh đó, họ cũng đang tìm đối tác để chuyển nhượng khối khách sạn (B3 CC2-B, 10.000 m2), với lợi nhuận kỳ vọng hơn 500 tỷ đồng.
Trước đây, tại ô đất này, Taseco Land muốn làm tổ hợp hợp khách sạn cao cấp, văn phòng, kết hợp trung tâm thương mại (tháp văn phòng cao 37 tầng và khách sạn 55 tầng), với tên Landmark 55. Nơi đây từng được kỳ vọng là tòa nhà cao thứ ba tại Hà Nội, sau Landmark Tower (72 tầng) và Lotte Center (65 tầng).
Nếu chuyển nhượng thành công các lô đất trên, doanh nghiệp địa ốc này có thể thu về khoảng 2.500 tỷ đồng giai đoạn 2024 - 2026, tương ứng lợi nhuận 1.200 tỷ. VCBS cho rằng đây là nguồn tiền quan trọng để chủ đầu tư này rót vốn vào các dự án khu đô thị, khu công nghiệp trọng điểm.
Trước đó - năm 2020, chủ đầu tư này đã mua lại một số dự án và quỹ đất đắc địa tại khu vực Tây Hồ Tây (Hà Nội), ngay trước giai đoạn sốt nóng của thị trường. VCBS đánh giá việc thâu tóm các quỹ đất trên là quyết định đầu tư hiệu quả khi khu vực Tây Hồ Tây được thúc đẩy nhờ một số dự án quan trọng như Lotte Mall Tây Hồ, Trung tâm R&D của Samsung, khách sạn Shilla Hanoi...
Taseco Land tiền thân là Công ty cổ phần Đầu tư Bất động sản An Bình, thành lập năm 2009. Chủ đầu tư này phát triển nhiều dự án chung cư ở khu Ngoại giao đoàn, Tây Hồ Tây (Hà Nội); khu đô thị, dân cư ở Quảng Ninh, Nam Định, Thanh Hóa... Hiện tại, chủ đầu tư này mở bán khu đô thị Central Riverside (Thanh Hóa), triển khai hạ tầng khu công nghiệp Đồng Văn (huyện Duy Xuyên, Hà Nam). Tại Hà Nội, họ có dự án Khu nhà ở Trung Văn với diện tích 38.500 m2 đã được chấp thuận chủ trương đầu tư.
Trong báo cáo thường niên gần nhất, Taseco Land cho biết đặt mục tiêu phát triển 5 khu công nghiệp quy mô hơn 1000 ha và quỹ đất cho các loại hình bất động sản khoảng 2.000 ha vào 2025. Năm nay, công ty lên kế hoạch doanh thu hợp nhất 3.040 tỷ và lãi trước thuế 614 tỷ đồng. 6 tháng đầu năm, họ có lãi khoảng 45 tỷ, tương đương 7,3% mục tiêu cả năm.
Anh Tú
