Bộ Xây dựng: Nhiều chung cư cũ nứt, nghiêng do bão 
Đánh giá nhiều chung cư cũ không còn đảm bảo an toàn sau bão số 3, Bộ Xây dựng đề nghị nhanh chóng di dời người dân để cải tạo, xây dựng lại toà nhà.
Trong thông báo triển khai Luật Nhà ở 2023 và Nghị định 98 mới đây, Thứ trưởng Xây dựng Nguyễn Văn Sinh cho biết nhiều tỉnh thành phía Bắc bị ảnh hưởng rất lớn bởi siêu bão Yagi, gây thiệt hại rất lớn về người và tài sản. Thứ trưởng ghi nhận phản ánh của một số tỉnh thành, nhiều nhà chung cư cũ đã có hiện tượng nứt, nghiêng, không còn đảm bảo an toàn để tiếp tục sử dụng.
Thực tế, nhiều địa phương đã phải di dời người dân khỏi các tòa chung cư cũ để tránh ảnh hưởng của bão số 3 vừa qua. Tại Hải Phòng, hơn 1.000 hộ với 3.000 người dân sinh sống ở 10 chung cư cũ phường Vạn Mỹ, quận Ngô Quyền đã được di dời đến trụ sở UBND, trường học lân cận để tránh bão. 10 chung cư này được xây dựng từ năm 1975 đến 1980, trong đó 9 tòa trong tình trạng cấp độ D (nguy hiểm, cần di chuyển cư dân), một tòa hạng C (cấp độ nguy hiểm, hư hỏng nặng).
Tại Hà Nội, tối ngày 6/9, quận Hoàng Mai cũng di dời 48 hộ dân với 160 nhân khẩu ra khỏi khu tập thể cũ A7, phường Tân Mai nhằm đảm bảo an toàn tính mạng khi bão đổ bộ. Khu tập thể này được xây dựng từ năm 1984. Đơn vị quản lý tòa nhà đã cho lắp hệ thống giàn giáo thép nhằm gia cố, chống đỡ tạm thời, nhưng nguy cơ đổ sập rất lớn, đe dọa tính mạng, tài sản của người dân.
Theo thống kê của Bộ Xây dựng, hiện cả nước có khoảng 2.500 nhà chung cư cũ được xây dựng từ trước năm 1994, tập trung ở Hà Nội và TP HCM. Trong đó, nhiều tòa theo kết quả kiểm định đã thuộc diện cải tạo, xây dựng lại.
Riêng tại Hà Nội, Sở Xây dựng cho biết có 1.579 chung cư cũ, xây dựng trong giai đoạn 1960-1992. Hàng chục chung cư trong số đó đang đối mặt tình trạng nguy hiểm ở mức độ D nhưng vẫn có người ở.
Thứ trưởng Xây dựng đề nghị UBND các tỉnh, thành có giải pháp di dời người dân ra khỏi các chung cư cũ nguy hiểm, xuống cấp và bố trí chỗ ở tạm thời cho họ đồng thời kiểm định, đánh giá chất lượng lại các tòa nhà cũ. Những nhà chung cư đã hoàn thành kiểm định, đánh giá chất lượng, nếu thuộc diện cải tạo, xây dựng lại, cần phải đưa vào kế hoạch làm cơ sở triển khai dự án.
Các địa phương cần nhanh chóng lập, phê duyệt quy hoạch 1/500 khu vực có nhà chung cư cần cải tạo, xây dựng lại. Đây là cơ sở để các nhà đầu tư có thể tham gia xây dựng phương án đầu tư, bồi thường, hỗ trợ tái định cư.
Bộ cũng yêu cầu xác định hệ số K bồi thường diện tích căn hộ áp dụng cho từng khu vực, vị trí có nhà chung cư xây trước năm 1994 làm cơ sở để người dân và nhà đầu tư thống nhất diện tích được bồi thường.
Với Hà Nội và TP HCM, nơi có nhiều chung cư cũ thuộc diện cải tạo, xây dựng lại, Thứ trưởng đề nghị hai thành phố nhanh chóng hoàn thành thủ tục cho các chủ đầu tư sớm xây dựng dự án, bố trí tái định cư cho người dân.
Ngọc Diễm
