6 thành phố trên thế giới đối mặt rủi ro bong bóng bất động sản 
Giá nhà tăng cao thời gian dài khiến Miami, Los Angeles cùng Geneva, Zurich, Toronto, Tokyo đối mặt rủi ro bong bóng bất động sản, theo Ngân hàng UBS.
Theo báo cáo Chỉ số rủi ro bong bóng bất động sản tại 25 thành phố lớn của ngân hàng đầu tư UBS, 6 thành phố đang đứng trước rủi ro bong bóng địa ốc. Trong đó, Mỹ có hai nơi, là Miami - đứng đầu danh sách với 1,79 điểm và Los Angeles giữ vị trí thứ 4 với 1,17 điểm. Nguy cơ bong bóng cũng được cảnh báo tại Geneva, Zurich (Thụy Sĩ), Toronto (Canada) và Tokyo (Nhật Bản).
Danh sách năm nay tăng thêm 4 thành phố so với năm ngoái (gồm Zurich và Tokyo). Sau một năm, chỉ số này có xu hướng dịch chuyển khi gia tăng ở Mỹ, sụt giảm ở châu Âu và cân bằng tại châu Á - Thái Bình Dương. Trong đó, giá căn hộ ở Mỹ liên tiếp tăng do lãi suất cho vay thế chấp cao, khiến người có nhà không muốn bán và nguồn cung bị hạn chế.
UBS định nghĩa "bong bóng" là tình trạng bất động sản bị định giá sai đáng kể trong thời gian dài. Dấu hiệu điển hình là giá bán chênh lệch lớn với thu nhập của người dân và cho thuê cùng với tình trạng cho vay, xây dựng quá mức, khiến nền kinh tế mất cân đối.
Báo cáo cho biết nhiều thành phố tiếp tục tăng giá bất động sản trong 4 quý qua. Trong đó, Dubai dẫn đầu, tăng hơn 15%, theo sau là Miami, Amsterdam, Tokyo gần 10%. Các nơi có giá nhà tăng 5% gồm Vancouver, Sydney và Madrid. Cùng với đó, mức thuê cũng đắt thêm 5% trong hai năm qua, vượt xa tốc độ tăng trưởng thu nhập trung bình của người dân.
Theo UBS, giá căn hộ rộng 60 m2 tại hầu hết các thành phố lớn trong danh sách đều vượt qua ngân sách của người có thu nhập trung bình. Thậm chí, tại Hong Kong, những người kiếm được gấp đôi mức thu nhập này cũng gặp khó có thể mua được căn hộ diện tích như vậy.
Tuy nhiên, diễn biến tăng giá không diễn ra đồng đều ở tất cả các thành phố. Báo cáo ghi nhận "mức giao dịch tại nhiều nơi đã chạm đáy trong năm nay", giảm trung bình 15% so với giữa năm 2022 - thời điểm lãi suất bắt đầu tăng cao trên toàn cầu. Đơn cử, nhà ở Frankfurt, Munich, Stockholm, Hong Kong và Paris hạ hơn 20% so với thời cao điểm trước dịch Covid-19.
"Nhu cầu đầu tư suy yếu tại nhiều thành phố đã làm tăng nguy cơ điều chỉnh giá, ảnh hưởng đến triển vọng tăng trưởng dài hạn", báo cáo nêu.
Đình Trí (theo Insider, Bloomberg)
