Meliá Hồ Tràm mở bán 81 căn hộ biển 
Bà Rịa - Vũng Tàu
Dự án Meliá Hồ Tràm ra mắt 81 căn hộ nghỉ dưỡng mặt tiền biển diện tích 47-88 m2.
Theo đại diện chủ đầu tư Meliá Hồ Tràm, toàn bộ 81 căn hộ nghỉ dưỡng này đều đã hoàn thiện và đi vào hoạt động. Người mua có thể nhận nhà và nghỉ dưỡng, tận hưởng toàn bộ đặc quyền dành riêng cho cư dân Meliá Hồ Tràm. Mỗi căn hộ đều sở hữu ban công với cửa kính lớn, tầm nhìn trực diện ra biển và cảnh quan xanh, trang bị đầy đủ nội thất, tiện nghi, được quản lý vận hành theo tiêu chuẩn quốc tế của Meliá Hotels International.
"Khi sở hữu căn hộ, chủ nhân sẽ nhận 40 đêm nghỉ dưỡng miễn phí tại khu nghỉ dưỡng tích hợp tiện ích 5 sao. Căn hộ biển là tài sản đảm bảo gia tăng giá trị với cam kết lợi nhuận đến 5% mỗi năm", đại diện chủ đầu tư Meliá Hồ Tràm nói.
Hạ tầng giao thông quanh khu vực dự án có kết nối thuận tiện. Nổi bật là sân bay quốc tế Long Thành dự kiến đón chuyến bay đầu tiên từ 2/9/2026. Từ đây, du khách mất khoảng 40 phút để đến Hồ Tràm. Loạt cao tốc như Bến Lức - Long Thành, Biên Hòa - Vũng Tàu cũng giúp tăng khả năng kết nối, rút ngắn thời gian di chuyển giữa các địa phương.
Căn hộ biển nằm trong quần thể Meliá Hồ Tràm Beach Resort - một trong những khu nghỉ dưỡng ven biển sang trọng hiện nay. Khu nghỉ dưỡng này được World Luxury Hotel Awards trao hai giải thưởng là "Trải nghiệm Wellness xuất sắc toàn cầu" và "Biệt thự biển sang trọng châu Á". Nơi đây hội tụ nhiều yếu tố để trở thành "second home" vừa đáp ứng nhu cầu nghỉ dưỡng vừa phục vụ đầu tư, khai thác kinh doanh.
Khu phức hợp nghỉ dưỡng này rộng 31 ha cùng đường bờ biển dài 1,1 km. Mật độ xây dựng dưới 15%, mức thấp tại Việt Nam. Phần lớn diện tích còn lại đều dành cho cây xanh, hồ cảnh quan, lối đi dạo... Với không gian thoáng và gần gũi với thiên nhiên, chủ sở hữu dễ dàng tiếp cận, tận hưởng cảm giác thư giãn giữa cây cối, biển trời
Dự án còn sở hữu hệ sinh thái tiện ích phục vụ nhu cầu vui chơi, nghỉ dưỡng của cả gia đình. Nổi bật là khu vui chơi trong nhà và ngoài trời có nhiều hoạt động cho trẻ trải nghiệm như bắn cung, cờ vua, lái xe, tô tượng. Trẻ cũng có thể tham quan trang trại Willow - nông trại với nhiều loại cỏ cây, thảo mộc địa phương và động vật. Hồ bơi vô cực theo tiêu chuẩn resort 5 sao rộng hơn 1.500 m2, tích hợp thêm khu hồ bơi thiết kế riêng cho trẻ em. Cư dân cũng có thể trải nghiệm hàng loạt hoạt động như đạp xe dạo quanh resort, tập yoga, đạp thuyền ngắm hoàng hôn trên hồ. Dự án liền kề Hamptons Plaza & Pier - cầu ngắm biển nổi tiếng Hồ Tràm.
Bên cạnh tiện ích vui chơi, giải trí, khuôn viên khu phức hợp còn có chuỗi nhà hàng, quán cà phê, bar được du khách đánh giá cao về không gian lẫn chất lượng món ăn, thức uống. Nổi bật là Breeza Beach Club - nhà hàng chuyên các món đặc trưng Địa Trung Hải; Muối - nhà hàng ẩm thực thuần Việt; Sasa - nhà hàng chuyên các món ăn đường phố châu Á; Elyxr Cafe - phục vụ đa dạng món uống từ rượu vang, cocktail, cà phê, nước ép trái cây...
Meliá Hồ Tràm còn đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe khi đầu tư xây dựng YHI Spa với 20 phòng trị liệu. Tất cả dịch vụ như liệu trình mát xa chăm sóc cơ thể, làm đẹp, hướng dẫn thực hành thiền định góp phần tạo nên sự thư thái và cân bằng trong thân - tâm - trí.
Hoài Phương
