Đà Nẵng dự kiến đấu giá trực tuyến hơn 100 lô đất 
TP Đà Nẵng muốn đấu giá 123 lô đất ở bằng hình thức trực tuyến, trong đó thửa cao nhất khởi điểm từ 14,5 tỷ đồng.
Trung tâm Phát triển quỹ đất Đà Nẵng thông báo tìm tổ chức đấu giá tài sản với 123 lô đất ở. Đơn vị này muốn thực hiện cuộc đấu giá trên bằng hình thức trực tuyến. Đây không phải lần đầu Đà Nẵng đấu giá đất trực tuyến, nhưng là cách làm khác với nhiều địa phương phía Bắc đang áp dụng - đấu giá trực tiếp.
123 lô đất nằm ở quận Hải Châu, Thanh Khê, Cẩm Lệ, Sơn Trà, Ngũ Hành Sơn, Liên Chiểu và huyện Hòa Vang. Các khu đất đã thực hiện xong giải phóng mặt bằng.
Lô có giá khởi điểm cao nhất, từ 14,5 tỷ đồng, nằm ở Khu công nghiệp dịch vụ thủy sản Thọ Quang, phường Nại Hiên Đông, quận Sơn Trà. Với vị trí tiếp giáp mặt tiền ngã tư, lô này có diện tích 236,5 m2, tương đương giá bình quân từ 61,5 triệu đồng một m2.
7 lô đất khác có khởi điểm trên 10 tỷ đồng. Còn lại, phần lớn các lô đất có mức khởi điểm dao động từ 3 tỷ đến trên 7 tỷ đồng. Duy nhất một lô giá từ 1,85 tỷ đồng nằm tại khu tái định cư Hòa Liên 5, xã Hòa Liên, huyện Hòa Vang.
Thời gian qua, các huyện ven Hà Nội hay nhiều tỉnh lân cận liên tục tổ chức đấu giá đất thu hút hàng trăm nhà đầu tham gia nhưng đều qua cách bỏ phiếu trực tiếp. Một số phiên đấu kéo dài khiến người tham gia mệt mỏi, thậm chí góp phần tạo ra hiện tượng đám đông "cò" tụ tập, mua qua bán lại gây rối loạn thị trường.
Theo bà Đỗ Thị Hồng Hạnh, Tổng giám đốc Công ty Đấu giá Hợp danh Lạc Việt, đấu giá đất trực tuyến là hình thức được quy định tại Luật Đấu giá tài sản. Hiện nay 12 doanh nghiệp được phép tổ chức đấu giá tài sản trực tuyến.
Nhà đầu tư muốn tham gia phiên đấu trực tuyến sẽ thực hiện các thủ tục online hoặc qua bưu điện, thay vì nộp hồ sơ, tiền trực tiếp. Họ tự trả giá trên mạng tại phiên đấu. Sau đó, đơn vị tổ chức gặp người trúng khi thực hiện các thủ tục như ký giấy tờ, hợp đồng, bàn giao đất.
Bà Hạnh cho rằng việc chọn đấu giá quyền sử dụng đất bằng hình thức trực tuyến mang lại nhiều lợi ích khi hạn chế được tình trạng đội nhóm chuyên đấu giá đất, thông đồng thổi giá và không phát sinh thêm chi phí.
Anh Tú
