Ngân hàng giảm giá 10 lô đất tại Phú Quốc để thu nợ 
Kiên Giang
10 thửa đất tại TP Phú Quốc do cùng một cá nhân đứng tên đang được ngân hàng rao bán tổng gần 26 tỷ đồng, giảm hơn 14% so với lần đấu trước.
VietinBank Phú Quốc vừa rao bán đấu giá 10 thửa đất thuộc tờ bản đồ số 77, khu phố 1, phường Dương Đông, TP Phú Quốc. Mỗi lô có diện tích khoảng 124-221 m2, tổng hơn 1.400 m2.
Số lô đất này từng được ngân hàng phát mãi hồi tháng 6 với tổng giá trị khởi điểm gần 30 tỷ đồng nhưng không thành công. Lần này, tổng giá khởi điểm đã giảm hơn 14%, còn gần 26 tỷ đồng. Trong đó, thửa đất có giá khởi điểm cao nhất là 4,4 tỷ đồng, giảm 800 triệu đồng. Thửa có giá thấp nhất cũng đã giảm gần 13% còn 2,1 tỷ đồng.
Những lô đất trên đều do ông Nguyễn Đoàn Huy đứng tên. Ông Huy là người đại diện theo pháp luật của Công ty TNHH MTV Đầu tư Sản xuất Thương mại Nguyễn Huy có trụ sở tại khu phố 1, phường Dương Đông, Phú Quốc. Công ty này được thành lập năm 2015 với ngành nghề chính là vận tải hành khách, hàng hóa, kinh doanh ôtô.
10 thửa đất sẽ được đấu giá trực tiếp theo phương thức trả giá lên. Người tham gia cần đặt trước 10% giá khởi điểm lô đất.
Cuộc đấu giá sẽ tổ chức vào 14h ngày 7/11 tại Công ty đấu giá hợp danh Dũng Trung Nam, chi nhánh Kiên Giang, địa chỉ ở đường 3/2, Khu đô thị mới Phú Cường, phường An Hòa, TP Rạch Giá, Kiên Giang.
Từ cuối năm ngoái, các ngân hàng ráo riết đấu giá hàng loạt bất động sản từ những công trình nhà ở riêng lẻ ở vị trí đắc địa, nhà xưởng dự án du lịch, nghỉ dưỡng quy mô lớn để thu hồi nợ. Theo các chuyên gia, trước khi phát mại bất động sản, nhiều ngân hàng thường dành khoảng 3-6 tháng cho khách vay có thể tự tìm cách rao bán để không mất giá.
Dù vậy, trong bối cảnh thị trường địa ốc vẫn khó như hiện nay, khách hàng phần lớn không thể tự xử lý được bởi bên bán vẫn giữ mức định giá cao, còn bên mua có tâm lý mong chờ bắt đáy. Chưa kể, các bất động sản phát mãi giá trị lớn cũng phải cạnh tranh với nhiều dự án của doanh nghiệp địa ốc cần bán để cơ cấu lại tài sản, thu về nguồn vốn phục vụ sản xuất kinh doanh.
Ngọc Diễm
