Cục Thuế TP HCM một ngày giải quyết 1.800 hồ sơ đất đai tồn đọng 
Chỉ trong chủ nhật, một ngày sau khi TP HCM đồng ý áp bảng giá đất hiện hành để tính thuế, hơn 1.800 hồ sơ nhà đất bị "treo" từ 1/8 được hoàn tất.
Chiều 21/9, UBND TP HCM thông báo cho phép sử dụng bảng giá đất hiện hành để tính thuế trong lúc chờ ban hành bảng giá mới. Nói với VnExpress ngày 23/9, ông Nguyễn Tiến Dũng, Cục phó Cục Thuế TP HCM, cho biết cơ quan này chỉ đạo khẩn các chi cục làm việc cả ngày chủ nhật. Việc này nhằm ưu tiên nguồn lực giải quyết sớm nhất các hồ sơ đất đai tiếp nhận từ 1/8. Riêng ngày 22/9, cơ quan thuế giải quyết được hơn 1.800 hồ sơ, chiếm trên 11% số tồn đọng.
Hiện còn khoảng 14.000 hồ sơ đất đai đang chờ giải quyết, chủ yếu ở TP Thủ Đức, huyện Hóc Môn và Củ Chi. Dù vậy, thủ tục kê khai nộp thuế điện tử, hồ sơ đất đai hay các dữ liệu thông tin được liên thông từ các cơ quan thuế và văn phòng đăng ký đất đai, nên số tồn đọng trên sẽ nhanh chóng được ngành thuế xử lý.
Ghi nhận sáng 23/9 cho thấy các chi cục thuế nỗ lực xử lý số hồ sơ tồn đọng. Tại Chi cục thuế TP Thủ Đức, từ sáng sớm, khu vực tiếp nhận và trả kết quả khá đông đúc. Anh Đặng Hùng Khang, một môi giới nhà đất tại TP Thủ Đức, khoe vừa được tính thuế với 3 bộ hồ sơ chuyển nhượng của khách hàng "tắc" từ đầu tháng 8. Anh sẽ có thông báo thuế vào thứ 5 tuần này.
TP Thủ Đức hiện là nơi có lượng hồ sơ tồn nhiều nhất, gần 2.000 hồ sơ, theo đại diện Chi cục Thuế TP Thủ Đức. Cơ quan này cho biết dự kiến 10-15 ngày sẽ xử lý xong cho người dân.
Còn tại Chi cục Thuế quận Bình Thạnh, lượng người đến làm hồ sơ không quá đông. Tại đây còn gần 300 hồ sơ đất đai tồn từ ngày 1/8. Chi cục Thuế quận Bình Thạnh ưu tiên giải quyết hồ sơ nộp trước, trừ những trường hợp phát sinh vướng mắc phải xin ý kiến.
Đại diện Chi cục Thuế quận Gò Vấp – nơi tồn 986 hồ sơ thuế nhà đất, trong đó 80% thuộc diện phải nộp thuế - cho biết sẽ thông tin cụ thể thời điểm trả hồ sơ qua tin nhắn điện thoại, niêm yết tại trụ sở.
Việc tiếp tục áp dụng bảng giá đất hiện hành để giải quyết thủ tục nhà đất được giới phân tích nhận định gỡ vướng cho những hồ sơ ách tắc và khơi thông cho thị trường bất động sản TP HCM. Từ đó, các giao dịch thuận lợi trở lại, người dân an tâm hơn để mua bán nhà đất.
Các chuyên gia cho rằng nhiều khả năng sẽ xuất hiện tình trạng người dân đổ xô đi làm thủ tục đất đai từ nay đến cuối năm. Việc này nhằm tranh thủ giai đoạn bảng giá đất điều chỉnh chưa được áp dụng, tránh phải nộp thuế nhiều.
Ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP HCM, dự báo hồ sơ người dân đề nghị cấp sổ đỏ, chuyển nhượng, chuyển mục đích sử dụng đất... tới đây sẽ rất nhiều. Đồng nghĩa, cơ quan thuế sẽ chịu áp lực lớn trong thời gian tới.
Cùng quan điểm, ông Võ Hồng Thắng, Phó tổng giám đốc Tập đoàn DKRA, nhìn nhận lượng hồ sơ liên quan đến chuyển đổi mục đích từ đất nông nghiệp sang đất ở để được hưởng thuế, tiền sử dụng theo bảng giá đất cũ sẽ nhiều nhất. Theo ông, bảng giá đất điều chỉnh mới chắc chắn cao hơn so với khung giá hiện tại.
Ngoài người dân đổ xô đi làm thủ tục, ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc Batdongsan khu vực miền Nam, lo ngại tình trạng nhiều nhóm lợi dụng tâm lý này để kích thích nhu cầu mua bán.
Trước dự báo lượng hồ sơ thuế đất cần giải quyết sắp tới tăng vọt, Cục Thuế TP HCM cho biết họ đã lường trước nên có kế hoạch ưu tiên, tập trung nguồn lực giải quyết sớm nhất các hồ sơ tiếp nhận. Các chi cục thuế trên địa bàn sẽ làm việc cả thứ bảy, chủ nhật. Ngoài ra, Cục Thuế TP HCM yêu cầu chi cục trưởng chi cục thuế báo cáo tình hình giải quyết hàng ngày và không được phát sinh phiền hà, nhũng nhiễu, tiêu cực.
Phương Uyên
