Đồng Nai sẽ có khu đô thị hơn 2.000 ha gần sân bay Long Thành 
Khu đô thị - dịch vụ Long Thành có tổng diện tích hơn 2.000 ha, giáp sông Đồng Nai, cách sân bay Long Thành hơn 20 km.
UBND tỉnh Đồng Nai vừa duyệt nhiệm vụ quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2.000 Khu đô thị - dịch vụ Long Thành. Đây là quy hoạch làm cơ sở xác định dự án đầu tư trong đô thị và lập quy hoạch chi tiết.
Theo đó, dự án có diện tích gần 2.100 ha, trong đó gần 86% đất thuộc xã Tam An, còn lại là xã An Phước, huyện Long Thành. Một mặt dự án giáp Khu công nghiệp công nghệ cao Long Thành, mặt còn lại giáp sông Đồng Nai. Vị trí này cách sân bay Long Thành hơn 20 km.
Dự án có chỉ tiêu đất ở khoảng 29-45 m2 một người. Quy mô dân số hơn 15.000 người, dự kiến tăng gấp 4,5 lần đến 2030 và đạt 130.000-150.000 người đến 2050.
Dự án được định hướng là khu phức hợp, đô thị, dịch vụ với cơ sở hạ tầng đồng bộ, tiết kiệm năng lượng, gắn với không gian TP HCM, Biên Hòa và đô thị mới Nhơn Trạch, Long Thành. Các khu chức năng chính gồm khu đô thị và thương mại dịch vụ, khu phức hợp giáo dục đào tạo, nghiên cứu công nghệ và vui chơi giải trí.
Huyện Long Thành được giao lập quy hoạch, trong đó xác định sơ bộ nguồn vốn thực hiện và mời gọi đầu tư. Huyện cũng cần xác định vị trí và quy mô khu nhà xã hội, nhà ở công nhân (nếu có). Theo quy hoạch đến 2030, Long Thành sẽ trở thành một trong các đô thị trọng điểm của vùng Đông Nam Bộ và vùng động lực phía Nam, đô thị gắn kết với sân bay Long Thành, đồng thời là khu vực cửa ngõ của quốc gia với quốc tế.
Là một trong những thủ phủ công nghiệp phía Nam, Đồng Nai trải qua nhiều giai đoạn phát triển nóng thị trường bất động sản. Nguồn cung thị trường này chủ yếu loại hình đất nền, biệt thự, nhà phố. Thời gian qua, cùng với diễn biến chung của thị trường, thanh khoản nhiều phân khúc khu vực này có xu hướng ảm đạm.
Đình Trí
