Huyện Đan Phượng dừng tiếp phiên đấu giá 26 lô đất 
Đan Phượng - huyện có lô đất trúng gần 100 triệu mỗi m2 hồi cuối tháng 7, tiếp tục hoãn phiên đấu giá 26 thửa ở thị trấn Phùng. 
Theo thông báo ngày 23/9, Công ty Đấu giá Hợp danh số 5 - Quốc gia cho biết dừng phiên đấu giá 26 thửa đất vào cuối tháng 9. Việc này được thực hiện theo yêu cầu UBND huyện để rà soát công tác đấu giá theo quy định hiện hành.
Khách hàng nộp đặt cọc, mua hồ sơ đấu giá sẽ được nhận lại tiền. Cuộc đấu giá sẽ được tổ chức lại, sau khi có quyết định và đề nghị của UBND huyện Đan Phượng.
Trước đó, phiên đấu giá được duyệt tổ chức vào sáng 30/9. 26 lô đất tại khu Đồng Sậy - Trẫm Sau, thị trấn Phùng có diện tích 55-99,5 m2, giá khởi điểm hơn 14 triệu đồng một m2. Với mức này, tiền cọc mỗi lô khoảng 154 - 278 triệu đồng. Theo quy định, nhà đầu tư tham gia phải qua 5 vòng đấu giá bắt buộc, bước giá 10 triệu một m2. Như vậy, mức tối thiểu để họ có thể trúng đấu giá tại khu đất trên là 54 triệu đồng một m2. Phương thức này giống với phiên đấu giá hôm 20/8 ở huyện Hoài Đức - nơi có hơn chục lô trúng trên 100 triệu một m2, cao nhất hơn 133 triệu một m2.
Tuần trước, huyện Đan Phượng cũng thông báo hoãn phiên đấu giá 26 thửa đất tại khu Trũng Vỡ, xã Tân Hội vào ngày 5/10.
Hồi cuối tháng 7, phiên đấu giá 85 thửa đất tại huyện Đan Phượng thu hút hơn 1.000 hồ sơ tham dự. Nhu cầu lớn đã đẩy giá lên cao, trong đó một lô đất có mức trúng gần 100 triệu một m2.
Loạt cuộc đấu giá khác tại các huyện ven như Thanh Oai, Hoài Đức cũng gây xôn xao thị trường khi có mức trúng trên 100 triệu đồng một m2. Sau đó, nhà chức trách yêu cầu kiểm tra, chấn chỉnh công tác đấu giá đất trên địa bàn TP Hà Nội.
Trong số 68 lô đất trúng đấu giá ở huyện Thanh Oai, mới có 13 nhà đầu tư nộp tiền dù đã hết thời hạn thanh toán. Các lô này có giá trúng 51,6-55 triệu một m2. Còn 55 lô trúng từ 80 đến hơn 100 triệu đồng mỗi m2 đều bỏ cọc, không nộp tiền.
Anh Tú
