Masterise Homes bàn giao sổ hồng nhiều dự án ở TP HCM 
Cư dân ở nhiều dự án như Lumière Riverside, Grand Marina Saigon được đảm bảo yếu tố pháp lý khi nhận bàn giao sổ hồng thời gian qua.
Các dự án trên đều ở phân khúc hạng sang, hướng đến cư dân thượng lưu. Không chỉ đảm bảo tiến độ xây dựng, Masterise Home còn bàn giao sổ hồng đúng cam kết để đảm bảo quyền lợi cho người mua. Những yếu tố này giúp Masterise Homes nhận đánh giá cao từ cư dân.
Hầu hết cư dân đều phản hồi tích cực về thủ tục, thời gian hoàn thiện cũng như chất lượng dự án. Bên cạnh đó, việc nhận sổ hồng giúp người mua yên tâm sinh sống hoặc khai thác tiềm năng kinh doanh.
Anh Trường Cửu, cư dân Lumière Riverside cho biết phấn khởi khi là một trong những người đầu tiên nhận sổ hồng hồi tháng 8. Khi lựa chọn căn hộ, anh Trường Cửu luôn ưu tiên các chủ đầu tư lớn như Masterise Homes. Với dự án Lumière Riverside, anh yêu thích vị trí ngay mặt tiền đại lộ Võ Nguyên Giáp, lối sống xanh với thiết kế trên nền phong cách kiến trúc "leafscape".
"Masterise Homes rất uy tín, từ thời gian thi công, bàn giao nhà đúng tiến độ đến thời gian nhận sổ hồng. Gia đình chúng tôi tin tưởng và rất vui khi lựa chọn nơi ở này", anh Cửu nói.
Trước Lumière Riverside, nhà phát triển này cũng bàn giao sổ hồng tại tòa tháp Lake - khu căn hộ hàng hiệu Grand Marina Saigon. Lake khai trương tháng 11/2023, là tòa tháp đầu tiên vận hành của Grand Marina Saigon - khu phức hợp bất động sản hàng hiệu Marriott lớn nhất thế giới do Masterise Homes phát triển. Dự án sở hữu vị trí ngay trung tâm quận 1, với tầm nhìn hướng ra sông Sài Gòn, Thảo Cầm Viên và cảnh quan phố thị.
Theo đại diện Masterise Homes, dự án có lợi thế nằm trên "đất vàng" giữa trung tâm TP HCM và thừa hưởng nhiều giá trị từ mảnh đất từng là xưởng đóng tàu Ba Son.
"Việc bàn giao sổ hồng cho chủ căn hộ góp phần củng cố và tăng giá trị sản phẩm", đại diện nhà phát triển dự án nhấn mạnh.
Anh Phong, một trong những cư dân tại khu căn hộ hàng hiệu Marriott - Grand Marina Saigon cho biết khi đầu tư bất động sản, luôn tin tưởng vào tên tuổi và pháp lý của các dự án do Masterise Homes phát triển. Trong đó, Grand Marina Saigon là dự án đắc địa và hấp dẫn bậc nhất của nhà phát triển này.
"Khi nhận bàn giao sổ hồng tôi càng tự tin khi tài sản của mình được đảm bảo pháp lý, giá trị ngày càng gia tăng và trở thành nền tảng cho các cơ hội đầu tư trong tương lai", anh Phong nói.
Bên cạnh việc hoàn thiện hồ sơ pháp lý để bàn giao sổ hồng. Masterise Homes còn liên tục mang đến những tiện ích nội khu đa dạng, đáp ứng mọi nhu cầu của cư dân từ sinh hoạt thường nhật đến nghỉ dưỡng. Các dự án đều ưu tiên không gian riêng tư, xanh mát và đầy đủ tiện nghi với loạt tiện ích hồ bơi, phòng gym, khu vui chơi trẻ em trong nhà và ngoài trời...
Tại các dự án khác do Masterise Homes phát triển như Masteri Centre Point, Lumière Boulevard, The Global City, cư dân đã nhận được thông báo, hướng dẫn chuẩn bị hồ sơ, thực hiện thủ tục để làm sổ hồng.
Hoài Phương
