Công ty sợi kinh doanh thêm bất động sản sau hai năm thua lỗ 
Lỗ hai năm liên tục vì thị trường xuất khẩu đìu hiu, Công ty Sợi Vũ Đăng quyết tìm cách huy động vốn để đầu tư kinh doanh nhà đất.
Theo nghị quyết cuộc họp hội đồng cổ đông bất thường hôm 23/9, Công ty cổ phần Đầu tư và Thương mại Vũ Đăng (Sợi Vũ Đăng - SVD) thông qua chủ trương đầu tư, phát triển dự án bất động sản.
Cùng với việc tập trung cho hoạt động kinh doanh chính là sản xuất sợi, công ty muốn tìm kiếm cơ hội để mở rộng, đa dạng ngành nghề và bổ sung kinh doanh bất động sản.
Ban lãnh đạo đánh giá sau thời gian "đứng hình" vì chịu ảnh hưởng chung bởi nền kinh tế, thị trường địa ốc năm nay đã tích cực hơn năm trước dưới tác động của các bộ luật mới (Nhà ở, Đất đai, Kinh doanh bất động sản). Họ dẫn số liệu từ một bên thứ ba cho thấy, lượt tìm mua đất trên cả nước trong quý III tăng 49%, nhà riêng tăng 25%, chung cư và biệt thự tăng lần lượt 24% và 22% so với cùng kỳ. Bên cạnh nhu cầu khởi sắc, giá bất động sản cũng trên đà cải thiện.
Trước những diễn biến trên, Sợi Vũ Đăng quyết định tham gia đầu tư, phát triển dự án và kinh doanh bất động sản. Ngay trong tháng 10 tới, doanh nghiệp này sẽ dùng vốn tự có và huy động thêm từ các cá nhân, tổ chức khác như phát hành cổ phiếu để tăng vốn, trái phiếu hoặc vay ngân hàng. Tổng mức đầu tư dự kiến không giới hạn, tùy vào khả năng huy động và đánh giá hiệu quả đầu tư khi triển khai.
Kế hoạch "lấn sân" sang thị trường địa ốc được SVD đưa ra sau hai năm thua lỗ liên tiếp ở ngành nghề kinh doanh truyền thống. Thành lập từ năm 2013, công ty được biết đến là nhà sản xuất và cung cấp các loại sợi OE (open end) trong và ngoài nước với Trung Quốc là thị trường chính. Trong hai năm 2022-2023, SVD lỗ lần lượt 2,4 tỷ và 36,5 tỷ đồng.
Năm ngoái, ban lãnh đạo cho biết thị trường Trung Quốc mất đà phục hồi khiến xuất khẩu bị đóng băng. Thêm vào đó, những biến động trái phiếu của giá bông và giá sợi đã đẩy doanh thu xuất khẩu cả năm lùi sâu về vỏn vẹn hơn 8 tỷ đồng. Thị trường trong nước lại bị thu hẹp do yếu tố cạnh tranh giữa các doanh nghiệp sản xuất sợi.
Sang nửa đầu năm nay, tình hình kinh doanh dần phục hồi khi doanh thu tăng 57% lên 170 tỷ đồng. Giá vốn vẫn cao khiến công ty chỉ lãi 963 triệu đồng, nhưng vẫn cải thiện hơn khoản lỗ hơn 15 tỷ của cùng kỳ. SVD còn lỗ lũy kế gần 30 tỷ đồng tính đến cuối tháng 6.
Kinh doanh chật vật khiến doanh nghiệp này phải sa thải nhân viên. Tổng số lao động cuối kỳ ghi nhận 83 người, chưa bằng một nửa con số 177 nhân viên hồi cuối năm 2021.
Dù chưa rõ tính khả thi của việc mở rộng sang kinh doanh bất động sản, giá cổ phiếu SVD đã cải thiện. Chốt phiên 23/9, mã này có giá 3.270 đồng sau hai phiên tăng trần liên tục với thanh khoản đột biến. Trong hơn một tuần qua, thị giá cổ phiếu của công ty đã tích lũy hơn 15%.
Tất Đạt
