Bình Dương hút khách hàng mua căn hộ 
Các dự án đang triển khai bán hàng tại Bình Dương chiếm 54% tổng lượng tiêu thụ sơ cấp toàn thị trường miền Nam trong tháng 8.
Theo báo cáo thị trường bất động sản tháng 8 của DKRA, Bình Dương đang là địa phương có sức hấp thụ sản phẩm căn hộ lớn nhất khu vực. Trong số lượng 800 căn hộ được tiêu thụ trong tháng phần lớn ghi nhận từ các dự án đang triển khai bán hàng tại Bình Dương, chiếm 54% lượng tiêu thụ sơ cấp toàn thị trường. Trong đó giao dịch tập trung ở những sản phẩm hạng B và hạng C, trong tầm giá 30-35 triệu đồng/m2.
Trong bối cảnh khung giá bán căn hộ sơ cấp tại TP HCM ở mức 45-96 triệu đồng/m2 thì mức giá tại Bình Dương hấp dẫn khách hàng, đặc biệt ở các dự án pháp lý hoàn thiện, tiến độ xây dựng nhanh chóng.
Bình Dương cũng chiếm tỷ trọng lớn trong cung cấp nguồn cung căn hộ ra thị trường với gần 40% tổng nguồn cung mới trong quý II/2024. Thị trường bất động sản Bình Dương có nhiều lợi thế như có quỹ đất lớn, giá cạnh tranh, vị trí gần TP HCM, hạ tầng phát triển, thu hút nhiều chủ đầu tư lớn phát triển dự án.
Về khả năng kết nối với TP HCM và các tỉnh lân cận, Bình Dương được chú trọng đầu tư hạ tầng. Các tuyến đường như Quốc lộ 13, đường ĐT 743, Vành đai 3, Vành đai 4... được mở rộng, nâng cấp, tạo ra khả năng kết nối thông suốt từ TP HCM, Bình Dương, Bình Phước và các tỉnh Tây Nguyên.
Đây là lợi thế để Bình Dương đón làn sóng giãn dân của TP HCM. Báo cáo của Savills chỉ ra, 80% người mua các dự án căn hộ mới ở Bình Dương trong 6 tháng đầu năm nay đến từ TP HCM. Thói quen và tiêu chuẩn chọn nhà của người dân đang dần thay đổi. Ngày càng nhiều người, đặc biệt là người trẻ lựa chọn dịch chuyển về các khu vực vùng ven để mua nhà với mức giá hợp lý hơn, nhiều tiện ích phục vụ cuộc sống.
Nằm trong số các dự án hướng tới đối tượng khách hàng trẻ, thành đạt tại Bình Dương, Boulevard Royale ở Đại lộ Bình Dương (Thuận An), cửa ngõ phía Bắc TP HCM, dễ dàng kết nối đến trung tâm TP HCM, Thủ Dầu Một, Dĩ An...
Dự án bao gồm tòa tháp cao 39 tầng, cung cấp đa dạng loại hình sản phẩm căn hộ, Shophouse, Sky Villas. Boulevard Royale được thiết kế bởi kiến trúc sư Mark Edwards Butler với kỳ vọng trở thành một biểu tượng kiến trúc của khu vực.
Để phục vụ cuộc sống của cư dân, tòa tháp còn được phát triển chuỗi tiện ích tại tầng trệt, tầng 3 và tầng 20 gồm: công viên trung tâm, trung tâm thương mại, đường chạy bộ nội khu dài 100m, công viên ánh sáng, khu vui chơi trẻ em,...
Đại diện nhà phát triển dự án Realty Holdings cho biết, với mục tiêu giúp cư dân sống trải nghiệm cuộc sống nghỉ dưỡng giữa lòng thành phố thông minh, Boulevard Royale còn sở hữu những tiện ích như: hồ bơi chân mây, hồ bơi trẻ em, vườn thiên nhiên, khu Sky BBQ, khu yoga và thiền, khu thư giãn...
Bên cạnh những tiện ích cao cấp, Boulevard Royale còn tích hợp những những tiện ích cộng đồng như phòng sáng tạo nội dung, thư viện và phòng đa năng...
Ngoài tiện ích nội khu, cư dân tương lai của Boulevard Royale còn dễ dàng tiếp cận với các tiện ích cao cấp đã hiện hữu xung quanh như bệnh viện quốc tế Hạnh Phúc, bệnh viện quốc tế Becamex, trường quốc tế MMI Vietnam, Khách sạn Fairfield by Marriott...
Sự xuất hiện của Boulevard Royale định hình và đáp ứng nhu cầu nhà ở trung - cao cấp tại khu vực Bình Dương, góp phần đa dạng hóa nguồn cung cho thị trường bất động sản nhà ở khu vực miền Nam.
Yên Chi
