Tiếp tục tìm nhà đầu tư khu đô thị hơn 2.400 tỷ đồng ở Đông Anh 
Hà Nội
Khu đô thị hơn 2.400 tỷ đồng ở xã Kim Nỗ (huyện Đông Anh) tiếp tục được mời đầu tư đến 3/10, vì chỉ có một đơn vị đáp ứng sơ bộ về năng lực, kinh nghiệm.
Sở Kế hoạch & Đầu tư gia hạn đăng ký thực hiện Khu đô thị mới G19, xã Kim Nỗ, huyện Đông Anh đến 17h ngày 3/10. Lý do là chỉ có một nhà đầu tư - Công ty cổ phần Đầu tư và thương mại Trung Yên - đáp ứng yêu cầu sơ bộ về năng lực, kinh nghiệm khi hết hạn đăng ký ngày 11/8. Công ty này được biết đến là chủ đầu tư chung cư Smile Trung Yên Building tại quận Hoàng Mai.
Việc đánh giá sơ bộ năng lực, kinh nghiệm của doanh nghiệp nhằm xác định số nhà đầu tư đáp ứng yêu cầu thực hiện dự án, làm căn cứ để đấu thầu rộng rãi. Do đó, việc nhà đầu tư đáp ứng điều kiện năng lực, kinh nghiệm không được coi là họ trúng đấu thầu dự án. Theo Nghị định 31 hướng dẫn một số điều Luật Đầu tư 2020, Sở Kế hoạch & Đầu tư có thể gia hạn nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án nếu cần tăng thêm nhà đầu tư hoặc sửa đổi yêu cầu về năng lực, kinh nghiệm.
Theo quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư, Khu đô thị mới G19 có tổng diện tích hơn 26 ha, quy mô dân số khoảng 4.440 người. Dự án này dự kiến cung cấp 230 căn liền kề, biệt thự cao 3-5 tầng, ba tòa nhà ở xã hội 10-30 tầng với gần 900 căn. Một số hạng mục khác gồm trung tâm thương mại 5 tầng, trường mầm non, nhà văn hóa, cây xanh vườn hoa.
Tổng vốn đầu tư dự án gần 2.200 tỷ đồng, chưa gồm chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư gần 244 tỷ. Dự án hoạt động 50 năm với tiến độ thực hiện đến 2029. 
Cuối tháng 8, Hà Nội cũng gia hạn tìm nhà đầu tư khu đô thị hơn 33.000 tỷ đồng tại các xã Tàm Xá, Vĩnh Ngọc và Xuân Canh, huyện Đông Anh do chỉ có liên danh Vingroup - Thái Sơn - Long Hải đăng ký thực hiện. Dự án trên có quy mô 268 ha, dân số khoảng 38.500 người sau khi hoàn thành. Tuy nhiên, hết hạn 12/9 chưa có thêm nhà đầu tư nào đăng ký thực hiện dự án này.
Đông Anh là một trong hai huyện tại Hà Nội sẽ lên quận vào 2025, theo lộ trình thành phố đặt ra. Huyện phía Bắc Hà Nội có diện tích 185 km2, dân số 437.000 và 24 xã, thị trấn.
Thời gian qua, một số dự án với tổng vốn đầu tư hàng tỷ USD đã hiện diện tại Đông Anh như dự án Thành phố thông minh với vốn đầu tư 4,2 tỷ USD hay dự án Vinhomes Cổ Loa hơn 1,6 tỷ USD.
Ngọc Diễm
