Tập đoàn Trump muốn đầu tư khách sạn, sân golf tại Hưng Yên 
The Trump Organization - tập đoàn nhà cựu Tổng thống Donald Trump - muốn hợp tác, đầu tư tại Hưng Yên trong lĩnh vực khách sạn, sân golf.
Thông tin này được đại diện Tập đoàn The Trump Organization nêu tại cuộc gặp các lãnh đạo tỉnh Hưng Yên hôm 16/9.
Cuộc làm việc của The Trump Organization với lãnh đạo dựa trên đề xuất của Công ty cổ phần Tập đoàn Đầu tư và Phát triển Hưng Yên (Hưng Yên Group). Theo giới thiệu trên website, đây là nhà phát triển các cụm công nghiệp, đô thị được thành lập tháng 2/2021 bởi các cổ đông chiến lược, trong đó có Tổng công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc (KBC). Ông Đặng Thành Tâm, Chủ tịch KBC cũng giữ vai trò Chủ tịch HĐQT tại Hưng Yên Group và cũng tham gia cuộc gặp này.
The Trump Organization mong muốn được hợp tác, đầu tư tại tỉnh Hưng Yên trong lĩnh vực xây dựng khách sạn, sân golf, tổ hợp vui chơi giải trí. Đây cũng là thế mạnh với các thương hiệu mang tầm quốc tế của tập đoàn này.
Tập đoàn tư nhân đa ngành này thuộc sở hữu của gia đình cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump. The Trump Organization đã đầu tư và sở hữu một loạt khách sạn, sân golf, bất động sản thương mại và nhà ở khắp nước Mỹ, cũng như tại nhiều quốc gia trên thế giới. Ở châu Á, công ty của gia đình Trump có sân golf ở Dubai (UAE), Indonesia, Oman và nhiều bất động sản ở Hàn Quốc, Philippines, Ấn Độ.
Đại diện The Trump Organization kỳ vọng Hưng Yên tạo điều kiện để được tham gia đầu tư dự án tại đây trong giai đoạn phát triển mới của tỉnh và góp phần thúc đẩy sự phát triển quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam - Mỹ.
Chủ tịch UBND tỉnh Hưng Yên Trần Quốc Văn cũng nói mong muốn The Trump Organization nghiên cứu phương án đầu tư vào địa bàn tỉnh trong thời gian tới. Hiện nay, Hưng Yên phát triển mạnh mẽ các dự án đầu tư xây dựng hạ tầng, đặc biệt là giao thông và các khu công nghiệp, cụm công nghiệp, khu đô thị.
Còn Bí thư Hưng Yên Nguyễn Hữu Nghĩa cho biết sẽ tạo điều kiện thuận lợi trong khuôn khổ pháp luật để The Trump Organization đến tìm hiểu, xúc tiến hợp tác đầu tư. Tuy nhiên, theo ông, để dự án đầu tư của tập đoàn trở thành hiện thực còn nhiều thủ tục hành chính và nhiều việc phải làm. Vì vậy, tỉnh sẽ giao các sở, ngành liên quan phối hợp chặt chẽ với các cơ quan trung ương hỗ trợ để tập đoàn xúc tiến đầu tư tại tỉnh Hưng Yên đạt hiệu quả cao nhất.
Anh Tú
