Huyện Thanh Oai tiếp tục dừng đấu giá hàng trăm lô đất 
Thanh Oai - huyện có hàng chục lô đất bỏ cọc tháng trước - sẽ dừng các phiên đấu giá 197 thửa đất trong tháng này tại thôn Văn Quán, xã Đỗ Động.
Quyết định được UBND huyện Thanh Oai đưa ra ngày 1/10, với lý do đảm bảo công tác đấu giá quyền sử dụng đất theo chỉ đạo của UBND TP Hà Nội.
Huyện đề nghị Công ty Đấu giá hợp danh Việt Nam và Đấu giá hợp danh số 5 - Quốc Gia dừng các cuộc đấu giá 197 thửa đất tại khu Man Cá, Man Cổng, Mạ Man Trong, thôn Văn Quán, xã Đỗ Động. Thanh Oai sẽ tổ chức đấu giá lại sau khi rà soát, kiểm tra hồ sơ cùng các điều kiện pháp lý đảm bảo đúng quy định.
Theo kế hoạch, 3 phiên đấu giá 197 thửa đất được tổ chức lần lượt vào ngày 5/10 (58 thửa), 12/10 (66 thửa) và 19/10 (73 thửa). Các lô đất này có giá khởi điểm 5,3 triệu đồng một m2, tương ứng tiền đặt trước tối thiểu khoảng 80 triệu đồng một lô diện tích nhỏ nhất.
Thời gian qua, Thanh Oai là địa phương có các vấn đề nóng về đấu giá đất tại Hà Nội. Đầu tháng 8, huyện này tổ chức đấu giá 68 lô đất, thu hút khoảng 1.500 người tham dự với trên 4.000 hồ sơ. Giá trúng các lô này 63-80 triệu đồng một m2, thậm chí có thửa lên tới 100 triệu đồng mỗi m2. Mức giá này gấp 5-6 lần giá khởi điểm. Tuy nhiên, khoảng 80% người trúng đấu giá tại đây đã bỏ cọc. Trong đó, toàn bộ các lô đất có giá trúng từ 80 triệu đồng đến hơn 100 triệu đồng một m2 không nộp tiền.
Đầu tháng 9, Thanh Oai hủy hai phiên đấu giá 114 lô đất ở xã Cao Dương để rà soát điều kiện pháp lý. Sau Thanh Oai, loạt quận, huyện ven khác như Hoài Đức, Đan Phượng, Hà Đông cũng dừng nhiều phiên đấu giá đất.
Cuối tháng trước, UBND TP Hà Nội chỉ đạo các đơn vị hạn chế tổ chức đấu giá để giao đất cho cá nhân tự xây dựng nhà ở và ưu tiên đấu giá đất có thu tiền sử dụng, cho thuê với tổ chức để làm dự án đầu tư. Việc này nhằm đảm bảo lựa chọn được chủ đầu tư có đủ năng lực thực hiện dự án.
Đồng thời, Hà Nội cũng yêu cầu UBND cấp huyện lập danh sách các trường hợp trả giá cao hơn thị trường để trúng đấu giá, nhưng không nộp tiền. Cơ quan này cũng đề nghị công an thành phố đề xuất giải pháp ngăn các trường hợp trả giá trúng cao bất thường rồi bỏ cọc.
Anh Tú
