Hòa Bình gỡ vướng dự án nhà ở của HUD, An Thịnh, Saigonres 
Nhiều dự án nhà ở chậm tiến độ ở huyện Lương Sơn như Legacy Riverside, HUD Lương Sơn, Tân Hòa Garden... được tỉnh Hòa Bình hướng dẫn gỡ vướng mắc.
Hòa Bình hiện có 8 dự án nhà ở chậm tiến độ tại huyện Lương Sơn, tổng diện tích khoảng 180 ha. Phần lớn các dự án này được nêu trong danh sách chậm triển khai được tỉnh công bố hồi tháng 7 năm ngoái.
Theo thông báo kết luận của UBND tỉnh, các dự án chủ yếu gặp vướng về thủ tục giao đất, điều chỉnh chủ trương đầu tư, bồi thường giải phóng mặt bằng hay chồng lấn ranh giới. Hòa Bình đưa ra các hướng xử lý, gỡ vướng mắc cho các dự án nhà ở này.
Tại dự án Khu nhà ở Suối Sếu, tỉnh Hòa Bình yêu cầu chủ đầu tư hoàn thiện hồ sơ đề nghị giao đất để thẩm định và các thủ tục cấp phép xây dựng, môi trường. Trường hợp dự án đã hết thời gian triển khai, chủ đầu tư rà soát hợp đồng và đề xuất gia hạn.
Với dự án HUD Lương Sơn, chủ đầu tư được yêu cầu lập hồ sơ đề xuất điều chỉnh chủ trương đầu tư nếu không hoàn thành giải phóng mặt bằng phần diện tích nghĩa trang.
Trường hợp dự án Tân Hòa Garden, liên danh Thiên Phúc và Thành Hưng phải nộp khoản tiền đề xuất nộp ngân sách khi được chỉ định thầu chọn nhà đầu tư. Khoản này tách biệt với tiền sử dụng và thuê đất. Tỉnh cũng yêu cầu rà soát việc thuê, quản lý, sử dụng đất và tiến độ xây thô nhà ở của dự án này.
Tương tự, dự án Riverview Lương Sơn của Công ty 873 do Taseco phát triển, tỉnh giao Sở Kế hoạch và Đầu tư rà soát chủ trương đầu tư, hồ sơ đấu thầu, hợp đồng dự án về nội dung xây dựng công trình hạ tầng xã hội.
Với dự án của Saigonres, chủ đầu tư phải xác định mốc giới thực địa, gồm phần đất được Bộ Quốc phòng đồng ý bàn giao cho địa phương để phát triển kinh tế xã hội và hoàn thành mặt bằng trong năm nay.
Trường hợp của liên danh IUC - BGI tại dự án khu nhà ở nghỉ dưỡng, dịch vụ tổng hợp ở tiểu khu 2, tỉnh yêu cầu chủ đầu tư làm việc với huyện Lương Sơn để xác định ranh giới dự án. Chủ đầu tư cũng cần lập hồ sơ điều chỉnh chủ trương đầu tư, hoàn thiện hồ sơ đề nghị giao đất.
Với dự án Legacy Riverside, tỉnh yêu cầu doanh nghiệp lập hồ sơ điều chỉnh chủ trương đầu tư liên quan đến ranh giới thực hiện tại xã Tân Vinh và Cao Sơn, đồng thời hoàn thiện hồ sơ đề nghị giao đất, hoàn thành mặt bằng trong năm nay. Trong danh sách chậm tiến độ này còn có dự án Khu dân cư tiểu khu 2.
Cách Hà Nội hơn 50 km về phía Tây Bắc, Hòa Bình là một trong những thị trường vùng ven phát triển mạnh các dự án nhà ở, nghỉ dưỡng nhờ lợi thế du lịch của địa phương. Nhiều chủ đầu tư đã hiện diện tại thị trường này như Geleximco, Sudico, Lã Vọng... Các dự án tập trung tại thành phố Hòa Bình, Lương Sơn, Kim Bôi, Kỳ Sơn, Đà Bắc, Lạc Sơn. Trong đó huyện Lương Sơn có vị trí thuận tiện vì giáp với cửa ngõ phía Tây thủ đô. Tỉnh đang hoàn thiện các tiêu chí để đưa huyện Lương Sơn lên thị xã vào năm 2025.
Ngọc Diễm
