TP HCM sẽ tính thuế theo bảng giá đất hiện hành 
UBND TP HCM vừa cho phép tiếp tục sử dụng bảng giá đất hiện hành để tính thuế cho các hồ sơ phát sinh từ ngày 1/8, trong lúc chờ ban hành bảng giá đất mới.
Quyết định trên vừa được đưa ra chiều nay, sau khi Cục thuế TP HCM đề xuất, UBND TP HCM xin ý kiến Ban Cán sự đảng về chủ trương.
Theo đó, cho tới khi thành phố ban hành bảng giá đất mới (theo Luật Đất đai 2024), các hồ sơ hoàn thành nghĩa vụ tài chính, thuế về đất đai phát sinh từ ngày 1/8 sẽ được giải quyết với cách tính giá đất hiện hành.
Cục Thuế TP HCM được giao phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Tài chính và các đơn vị liên quan tính mức thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, thuế thu nhập cá nhân từ chuyển nhượng bất động sản và các khoản thu từ đất cho người dân.
Nói với VnExpress, Cục trưởng Cục thuế TP HCM Nguyễn Nam Bình cho biết đã chỉ đạo các đơn vị làm việc cả thứ bảy, chủ nhật (bắt đầu luôn từ ngày 22/9) để giải quyết nhanh các hồ sơ tồn đọng. Đồng thời, ông yêu cầu các chi Cục trưởng chịu trách nhiệm tổ chức xử lý hồ sơ đất đai, không để phát sinh phiền hà, nhũng nhiễu, tiêu cực.
Như vậy, các hồ sơ đất đai bị "treo" 1,5 tháng qua tại TP HCM sẽ sớm được giải quyết.
Theo thống kê của Cục Thuế TP HCM, thời gian qua đơn vị này đã tiếp nhận tổng cộng 8.808 hồ sơ nhà đất. Trong đó có 5.448 hồ sơ thuế thu nhập cá nhân từ chuyển nhượng bất động sản và 2.737 hồ sơ thuộc các trường hợp không phát sinh nghĩa vụ tài chính (ví dụ các trường hợp cho, tặng bất động sản).
Tình trạng này phát sinh do Cục thuế gặp vướng mắc khi giải quyết các thủ tục hành chính về nghĩa vụ thuế trong giai đoạn chuyển tiếp từ ngày 1/8 đến thời điểm bảng giá đất điều chỉnh theo quy định tại Luật Đất đai 2024. Cơ quan này đã ba lần gửi kiến nghị đến UBND TP HCM, xin phương án giải quyết dứt điểm để tính nghĩa vụ tài chính cho dân.
Tình trạng tắc nghẽn trên đã gây ra nhiều hệ lụy, khiến thị trường bất động sản bị ngưng trệ. Hầu như các giao dịch sang nhượng thứ cấp đều bị "tắc". Không chỉ vậy, các khoản thuế thu nhập cá nhân, trước bạ, chuyển nhượng... từ bất động sản từng đóng góp tích cực vào nguồn thu thành phố, giờ bị chững lại. Đồng thời, vì tắc thuế, người dân ngại mua bán hay chuyển kế hoạch giao dịch bất động sản sang tỉnh khác cũng làm giảm nguồn thu của thành phố.
Phương Uyên
