Bộ Xây dựng yêu cầu làm rõ việc người nước ngoài ở nhà xã hội 
Bộ Xây dựng đề nghị UBND hai tỉnh Bắc Giang, Bắc Ninh kiểm tra tình trạng người nước ngoài thuê, sống trong các khu nhà xã hội trên địa bàn.
Vừa qua, nhiều người nước ngoài thuê, sống trong các dự án nhà ở xã hội tại Bắc Giang, Bắc Ninh - hai thủ phủ công nghiệp phía Bắc, được nhiều người dân và truyền thông phản ánh. Các khu có nhiều người nước ngoài sinh sống gồm Evergreen Bắc Giang, Vân Trung, Nội Hoàng (Bắc Giang), Kinh Bắc, V-city, Cát Tường, Thống Nhất (Bắc Ninh).
Trong văn bản gửi hai địa phương này, Bộ Xây dựng đề nghị kiểm tra và giải quyết tình trạng trên. Hai tỉnh cần báo cáo Bộ trước ngày 3/10.
Theo Luật Nhà ở 2023 có hiệu lực từ 1/8, chính sách hỗ trợ thuê, mua nhà ở xã hội dành cho hộ gia đình nghèo, cận nghèo; người thu nhập thấp; công nhân, lao động làm việc tại khu công nghiệp... So với trước đây, thân nhân liệt sĩ, công chức, viên chức quốc phòng được bổ sung vào nhóm nhận chính sách hỗ trợ này. Tuy nhiên, người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam không thuộc đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà xã hội.
Định kỳ hằng năm, Bộ Xây dựng yêu cầu các địa phương công bố danh sách cá nhân mua, thuê, thuê mua nhà xã hội trên địa bàn để tránh trục lợi chính sách.
Trước đề nghị của Bộ Xây dựng, UBND tỉnh Bắc Giang giao các sở, chính quyền huyện Việt Yên và Yên Dũng kiểm tra, giải quyết vi phạm (nếu có). Đây là hai huyện có nhiều khu nhà xã hội đang xảy ra tình trạng cho người nước ngoài thuê và sinh sống.
Tỉnh cũng làm việc với chủ đầu tư dự án nhà xã hội gồm Công ty TNHH Fugiang (khu Vân Trung), Liên danh Công ty TNHH Fuji và Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng Vinaco (dự án Nội Hoàng) để giải quyết tồn tại, vướng mắc liên quan đất đai, đầu tư xây dựng, quản lý và sử dụng các dự án này.
Theo Bộ Xây dựng, Bắc Giang và Bắc Ninh là hai địa phương có kết quả tích cực về xây dựng nhà ở xã hội. Trong đó, Bắc Ninh hoàn thành và đang làm 31 dự án, với 22.000 căn hộ. Tỉnh này đặt mục tiêu có khoảng 21.000 căn nhà ở xã hội đến năm 2025. Còn Bắc Giang đã triển khai 15 dự án với 75.000 căn, đáp ứng 90% công nhân có nhu cầu nhà ở tới 2030.
Cả nước cần hoàn thành 428.000 căn nhà ở xã hội đến 2025, theo Đề án phát triển 1 triệu căn nhà ở xã hội. Trong bối cảnh nguồn cung khan hiếm, mặt bằng giá căn hộ lên cao, nhà ở xã hội được coi như một trong những giải pháp quan trọng tăng nguồn cung, hạ nhiệt giá nhà tại các đô thị lớn.
Ngọc Diễm
