Dự án Aeon Mall ở Hải Dương có thể triển khai đầu năm 2025 
Dự án Aeon Mall Hải Dương với vốn đầu tư hơn 1.200 tỷ đồng có thể được triển khai xây dựng từ quý I/2025 và vận hành sau một năm.
Thông tin này được nêu trong báo cáo đánh giá tác động môi trường đang tham vấn ý kiến của dự án Trung tâm thương mại Hải Dương, do Công ty cổ phần Thương mại và dịch vụ Tuấn Kiệt HD làm chủ đầu tư.
Tỉnh Hải Dương cấp giấy chứng nhận đầu tư cho dự án này vào tháng 1 năm nay và duyệt quy hoạch tổng mặt bằng tỷ lệ 1/500 sau đó 3 tháng. Dự án này có tổng vốn đầu tư 1.220 tỷ đồng nằm tại các xã Liên Hồng và phường Thạch Khôi, TP Hải Dương. Trung tâm thương mại này sẽ được xây dựng trên diện tích hơn 35.600 m2.
Trước đó cuối năm 2022, Hải Dương và Công ty TNHH Aeon Việt Nam ký biên bản ghi nhớ để chuẩn bị đầu tư trung tâm thương mại Aeon Mall tại tỉnh này. Tháng 3/2023, Aeon Việt Nam và Công ty Tuấn Kiệt HD đã ký hợp tác để cùng triển khai dự án này.
Theo chủ đầu tư, dự án Aeon Mall Hải Dương dự kiến hoàn thành đền bù giải phóng mặt bằng từ nay đến cuối năm. Từ quý I/2025, trung tâm thương mại này sẽ được triển khai xây dựng. Aeon Mall Hải Dương dự kiến có thể đi vào vận hành từ quý I/2026.
Hiện tại, Hải Dương có khá ít trung tâm thương mại quy mô lớn. Địa phương này mới có sự hiện diện của một số ông lớn như GO! ở phường Nhị Châu, Vincom tại TP Chí Linh.
Trong khi đó, Aeon thời gian gần đây đẩy mạnh hoạt động đầu tư ở thị trường Việt Nam. Gần đây nhất, tập đoàn Nhật khai trương trung tâm thương mại lớn nhất miền Trung ở Huế với quy mô hơn 8,6 ha, tổng vốn đầu tư gần 170 triệu USD.
CEO Furusawa Yasuyuki của Aeon Việt Nam cho biết tập đoàn này đã rót khoảng 1,5 tỷ USD vào Việt Nam sau hơn 10 năm. Tại Việt Nam, tập đoàn Nhật Bản đang vận hành 7 trung tâm thương mại lớn, tập trung ở Hà Nội, Hải Phòng, Bình Dương và TP HCM.
Anh Tú
