Mô hình nhà phố quảng trường đầu tiên tại Nghệ An 
Nhà phố quảng trường Central Plaza nằm trong đại đô thị Eco Central Park tạo nên trải nghiệm mua sắm, giải trí mới, mang đến nhiều tiềm năng đầu tư.
Phân khu nhà phố Central Plaza được Nhà sáng lập Ecopark phát triển gắn với quảng trường trung tâm đại đô thị Eco Central Park (200 ha, tại TP Vinh, Nghệ An). Đây là mô hình đầu tiên tại Nghệ An, tạo nên một không gian mua sắm mới mẻ, hiện đại, kích thích nhu cầu tiêu dùng, gia tăng trải nghiệm của cư dân, khách tham quan, du lịch tại địa phương.
Central Plaza tọa lạc ở vị trí thuận lợi cho các hoạt động kinh doanh buôn bán và vui chơi giải trí. Theo đó, một mặt phân khu này nằm trên mặt tiền đường Nguyễn Sỹ Sách kéo dài – trục đường kết nối trung tâm thành phố Vinh với đường ven sông Lam, kết nối khu du lịch biển Cửa Lò và cầu Cửa Hội nối qua tỉnh Hà Tĩnh. Bốn mặt còn lại của Central Plaza giáp đại lộ ánh sáng và đường vịnh đảo rộng 24,5m.
Các tuyến đường nội khu rộng 14m, thông nhau hình bàn cờ giúp dễ dàng kết nối, di chuyển. Nơi đây cũng chính là cửa ngõ đón dòng khách du lịch của Nghệ An vì chỉ cách sân bay Vinh 10 phút di chuyển, tạo nên tiềm lực phát triển kinh doanh cho các chủ nhân sở hữu.
Đại diện Ecopark cho biết mô hình này đáp ứng đa dạng hình thức khai thác thương mại bao gồm: an cư, khai thác kinh doanh, hợp tác nhượng quyền thương hiệu, cho thuê mặt bằng, chia sẻ không gian văn phòng chung, kinh doanh và cho thuê một phần...
Central Plaza cũng phù hợp để cư dân, nhà đầu tư kinh doanh nhiều loại hình như nhà hàng, quán cà phê cao cấp; cửa hàng thời trang, phụ kiện; cửa hàng bán lẻ, siêu thị tiện lợi; trung tâm chăm sóc sức khỏe, làm đẹp; cửa hàng nội thất, trang trí nhà cửa; trung tâm giáo dục và giải trí cho trẻ em; chuỗi cửa hàng đặc sản, sản phẩm địa phương; khách sạn boutique và văn phòng cho thuê phong cách mới,...
Để gia tăng giá trị sản phẩm, Ecopark còn chú trọng vào thiết kế kiến trúc cho Central Plaza với phong cách châu Âu đồng bộ nhưng vẫn có điểm nhấn tạo sự phá cách riêng biệt. Ông Nguyễn Văn Sơn - đại diện nhà sáng lập Ecopark cho biết, sau quá trình nghiên cứu và tính toán, một số chi tiết phức tạp đã được chủ đầu tư giản lược nhằm phù hợp với tính thẩm mỹ, văn hóa Á Đông nhưng vẫn giữ tinh thần, nét sang trọng, tinh tế và hiện đại vốn có của châu Âu.
Từ tổng thể đến mỗi đường nét đều được trau chuốt với vòm cửa cao rộng thoáng; những hàng cột vững chắc, những mảng tường hay ban công rộng và được uốn lượn nghệ thuật. Các chi tiết cổ điển của lan can, ban công, cột, hoa văn, chân tường... được điều chỉnh và cân đối, hình thành những dãy nhà khang trang, hiện đại.
"Tại Central Plaza, mỗi góc phố hay đường sau nhà đều được chúng tôi tính toán với những vật liệu xây dựng từ tự nhiên. Hướng đón ánh sáng, nắng, gió đều được cũng được chú ý để giảm thiểu được cái nắng gió khắc nghiệt của miền Trung. Đó cũng là cách để tăng độ bền cho ngôi nhà, nội thất", ông Sơn nói thêm.
Đại diện Ecopark cũng cho biết, thiên nhiên cũng là một phần của ngôn ngữ kiến trúc tại những tuyến phố tại Central Plaza.
Cùng với kiến trúc, vị trí thuận lợi để kinh doanh, nhà phố quảng trường Central Plaza còn mang đến những trải nghiệm sống tiện nghi và hiện đại cho cư dân khi được đầu tư loạt dịch vụ - tiện ích đẳng cấp gắn liền với quảng trường trộng 35.000m2, bao gồm nhiều tổ hợp thành phần như: quảng trường thi ca, âm nhạc, lễ hội, tương tác nước, rạp chiếu phim ngoài trời... phục vụ nhu cầu thể chất, tinh thần cho mọi lứa tuổi, sở thích của cư dân, khách tham quan, du lịch.
Nghệ An đang được chú trọng đầu tư tại khu vực Bắc Trung Bộ, với tầm nhìn đến năm 2050 trở thành tỉnh phát triển toàn diện, hiện đại của cả nước; là động lực phát triển quan trọng của khu vực. Đây cũng là địa phương có quy mô nền kinh tế đứng thứ 10/63 tỉnh, thành của cả nước, tốc độ tăng trưởng tổng sản phẩm trên địa bàn tỉnh (GRDP) năm 2023 ước đạt 7,14%, đứng thứ 26 toàn quốc và đứng thứ 3 khu vực Bắc Trung Bộ. Năm 2023, tỉnh Nghệ An tiếp tục nằm trong nhóm 10 địa phương thu hút đầu tư FDI lớn nhất cả nước với tổng mức đầu tư đạt 1,42 tỷ USD.
Có động lực từ sự phát triển kinh tế - xã hội nhưng thị trường bất động sản tại Nghệ An vẫn còn thiếu nhiều dự án đồng bộ, hiện đại. Nguồn cung sản phẩm thương mại nằm trong các khu đô thị lớn không có nhiều. Phân khu nhà phố Central Plaza nằm trong Eco Central Park là một trong những sản phẩm hiếm hoi có nhiều tiềm năng tại địa phương.
Yên Chi
