Hà Nội cho chuyển nhượng thêm một phần dự án Vinhomes Smart City 
Hà Nội vừa chấp thuận cho chuyển nhượng một phần dự án có mức đầu tư gần 3.000 tỷ tại khu đô thị Vinhomes Smart City.
Ngày 25/9, UBND TP Hà Nội cho phép Công ty cổ phần đầu tư xây dựng Thái Sơn được chuyển nhượng một phần dự án Khu đô thị mới Tây Mỗ - Đại Mỗ - Vinhomes Park (tên thương mại Vinhomes Smart City) cho Công ty cổ phần HBI.
Thái Sơn - công ty con của Vinhomes - có vai trò chủ đầu tư của đại đô thị Vinhomes Smart City. Trong khi, HBI là chủ đầu tư một số dự án căn hộ ở Hà Nội như Imperia Garden, Imperia Smart City. Năm 2019, HBI cũng từng nhận chuyển nhượng 4 lô đất tại đại dự án này từ Thái Sơn với tổng diện tích hơn 33.400 m2.
Phần dự án vừa được Hà Nội duyệt chuyển nhượng nằm tại các ô đất có ký hiệu F3-CH04-1, F3-CH04-2, F3-CH04-3, F3-CH04-CX, F3-P01. Trong đó, 3 lô đầu tiên có tổng diện tích hơn 3.926 m2 với chức năng để xây nhà ở cao tầng. Tại vị trí này, một dự án căn hộ cũng vừa được đơn vị phát triển giới thiệu với quy mô 3 tòa cao 38 tầng với hơn 1.800 căn hộ.
Tổng mức đầu tư phần chuyển nhượng dự án khoảng 2.926 tỷ đồng. Theo quyết định của TP Hà Nội, tiến độ thực hiện phần dự án chuyển nhượng là quý IV/2025.
Khu đô thị Vinhomes Smart City nằm ở phía Tây Hà Nội với quy mô khoảng 280 ha, tổng mức đầu tư 80.000 tỷ đồng với các sản phẩm nhà thấp tầng và gần 60 tòa chung cư. Bắt đầu được khởi công từ năm 2018, đến nay, đại dự án này đã triển khai đến những tòa cao tầng cuối cùng. Ngoài HBI, thời gian qua, công ty con của Vinhomes cũng chuyển nhượng một phần dự án trên cho một số nhà đầu tư khác.
Anh Tú
