Hà Nội đấu giá tiếp hàng trăm lô đất 
Sau thời gian dừng để rà soát pháp lý, Hà Nội tiếp tục đấu giá hơn 250 lô đất ở các huyện ven trong tháng tới.
Hơn một tháng qua, các phiên đấu giá đất tại huyện ven như Thanh Oai, Hoài Đức gây xôn xao thị trường khi giá trúng gấp nhiều lần khởi điểm, trong đó cao nhất hơn 100 triệu đồng một m2. Các địa phương này sau đó dừng tổ chức đấu giá để rà soát điều kiện pháp lý, theo yêu cầu của cấp có thẩm quyền.
Sau thời gian rà soát, từ giữa tháng 9, nhiều huyện bắt đầu đấu giá đất trở lại. Riêng 4 huyện Thanh Oai, Mỹ Đức, Đan Phượng và Mê Linh sẽ đấu giá hơn 250 lô đất từ nay đến đầu tháng 10.
Cụ thể, huyện Thanh Oai đấu giá tiếp 58 thửa đất tại thôn Văn Quán, xã Đỗ Động vào ngày 5/10. Các lô đất này thuộc dãy ONT-07 và ONT-08, diện tích từ 77 m2 đến 190 m2. Giá mỗi lô khoảng 406 triệu đến hơn một tỷ đồng, tính theo mức khởi điểm 5,3 triệu đồng một m2.
Khách hàng tham gia phải nộp trước khoảng 81-201 triệu đồng. Cuộc đấu giá tổ chức theo hình thức bỏ phiếu kín trực tiếp một vòng, bước giá 100.000 đồng một m2.
Hơn 130 lô tại huyện Mỹ Đức cũng chuẩn bị được đấu giá vào cuối tháng 9, ở các xã Phúc Lâm, Mỹ Thành, Xuy Xá. Ba phiên đều bỏ phiếu trực tiếp một vòng.
Trong đó, 23 thửa tại xã Phúc Lâm có diện tích diện tích 35-205 m2 mỗi lô, giá từ 205 triệu đồng đến hơn một tỷ đồng, tương đương khởi điểm 5 triệu đồng một m2.
54 thửa đất diện tích 71-174 m2 thuộc xã Mỹ Thành có giá khởi điểm 3,5 triệu đồng một m2. Như vậy, mỗi lô đất dao động 255-623 triệu đồng. 58 thửa đất ở xã Xuy Xá có giá khởi điểm 356-757 triệu đồng một lô.
Huyện Đan Phượng cũng tìm người mua cho 52 lô đất vào cuối tháng 9, đầu tháng 10. Theo đó, 26 thửa tại khu Đồng Sậy - Trẫm Sau (giai đoạn 2), thị trấn Phùng có diện tích 55-95 m2. Người tham gia phải đặt trước 193-278 triệu đồng một lô, tức mức khởi điểm từ 14 triệu đồng mỗi m2.
26 thửa còn lại ở khu Trũng Vỡ, xã Tân Hội, diện tích 75-102 m2 được đấu giá vào ngày 5/10. Giá khởi điểm các lô này hơn 13 triệu đồng mỗi m2, tương đương tiền đặt trước 196-268 triệu đồng một lô.
Cả hai phiên đều tổ chức bỏ phiếu trực tiếp nhiều vòng, tối thiểu qua 6 vòng bắt buộc, với bước giá 12 triệu đồng một m2. Cuộc đấu giá kết thúc khi không còn ai tham gia trả giá.
Tại huyện Mê Linh, 11 lô đất thôn Chu Trần, xã Tiến Thịnh được đấu giá theo hình thức bỏ phiếu trực tiếp một vòng. Các lô này đều có diện tích 90 m2, tức khởi điểm gần 2,1 tỷ đồng một lô. Người tham gia phải đặt trước 418 triệu đồng mỗi thửa.
Các lô được đưa ra đấu giá lần này ở huyện Đan Phượng, Mê Linh có mức ban đầu quanh 13-14 triệu đồng mỗi m2. Trong khi đó, các thửa đất tại Mỹ Đức, Thanh Oai - huyện có thửa đất trúng giá hơn 100 triệu một m2 vào đầu tháng 8 - giá khởi điểm thấp, 3,5-5 triệu đồng một m2. Mức này thấp hơn khởi điểm của phiên đấu giá thu hút 4.000 hồ sơ tại xã Thanh Cao, huyện Thanh Oai hôm 10/8. Sau đó, các lô trúng đấu giá tại Thanh Oai đã bị đẩy lên gấp 5-6 lần khởi điểm. Đến nay, quá thời hạn thanh toán, mới có 13 nhà đầu tư nộp tiền, còn lại 55 lô bị bỏ cọc. Số lô không nộp tiền có giá từ 80 triệu đến hơn 100 triệu đồng một m2.
Mức khởi điểm được xác định bằng đơn giá tại bảng giá đất (x) hệ số điều chỉnh (K). Theo ông Trần Minh, chuyên gia tư vấn bất động sản độc lập, giá khởi điểm thấp xuất phát từ việc thành phố chưa ban hành được bảng giá đất hàng năm sát với giá thị trường.
Với mức thấp từ 3,5 triệu đồng một m2, ông Minh dự báo các phiên đấu giá sắp tới vẫn hút số lượng lớn người tham gia. Trường hợp giá trúng quá cao hay không sang tay được, tình trạng nhiều nhà đầu tư bỏ cọc, không nộp số tiền còn lại có thể tái diễn.
Ngọc Diễm
