Triệu phú Mỹ ngày càng thích thuê nhà 
Sau nhiều tháng không tìm được ngôi nhà giá hợp lý, George Goognin quyết định thuê căn hộ tại Manhattan với 19.000 USD mỗi tháng.
George Goognin - nhà sáng lập một fintech - chuyển từ Nga đến Mỹ hai năm trước. Ban đầu, Goognin dự định thuê trong khi tìm mua một căn hộ ở Thung lũng Silicon (California). Nhưng sau vài tháng tìm kiếm, anh không thấy căn nào ưng ý.
Anh chuyển sang tìm nhà ở Miami, sau đó là New York, nhưng nơi nào anh cũng thấy thất vọng. "Không có căn nào giá hợp lý", Goognin nói. Vì thế, anh thuê một căn hộ 3 phòng ngủ tại chung cư cao cấp ở Manhattan, giá khoảng 19.000 USD mỗi tháng.
Goognin nằm trong nhóm khách thuê nhà mới xuất hiện tại Mỹ, là các triệu phú. Số triệu phú thuê nhà tăng lên, phản ánh sự thay đổi trong quan điểm về sở hữu căn hộ ngay cả với nhóm giàu nhất.
Theo dữ liệu của Đại học Minnesota, giai đoạn 2018-2022, tỷ lệ hộ gia đình có thu nhập hàng năm trên 750.000 USD đi thuê nhà là 10,5%. Đây là mức cao nhất từ khi đại học này bắt đầu khảo sát năm 2000. Trong giai đoạn 5 năm trước đó, tỷ lệ này là 8,4%.
Với những hộ gia đình có tài sản ròng thuộc top 5% cao nhất, tỷ lệ thuê là 3,7% năm 2022, theo khảo sát của Cục Dự trữ Liên bang (Fed). Đây là mức cao nhất từ đầu thập niên 90 của thế kỷ trước.
"Khách hàng của chúng tôi thường xuyên than phiền rằng họ có tiền nhưng chẳng mua được nhà", Ruthie Assouline - Giám đốc hãng bất động sản Douglas Elliman chuyên phục vụ khách hàng giàu có tại New York và Miami cho biết.
Giao dịch bất động sản đã chậm lại đáng kể từ khi Fed bắt đầu nâng lãi suất năm 2022. Lãi suất cho vay thế chấp tăng gấp đôi, khiến nhiều người khó bán nhà. Nguồn cung vài tháng qua tăng lên, song vẫn thấp hơn mức tiền đại dịch Covid-19. Sự thiếu hụt đã đẩy giá bất động sản tăng cao. Giá cả cùng với lãi suất cao khiến việc mua nhà trở nên kém khả thi.
Nếu chỉ nhìn bên ngoài, cuộc khủng hoảng giá bất động sản tại Mỹ dường như không tác động đến các triệu phú. Họ có nhiều lựa chọn hơn, như thuê nhà. Họ cũng có cách khác để gây dựng tài sản, như thông qua thị trường chứng khoán, hoặc đầu tư.
Tuy nhiên, tỷ lệ triệu phú thuê nhà tăng lên cho thấy quan điểm của họ về sở hữu bất động sản thay đổi. Ngay cả người giàu cũng phải tính toán lại về vấn đề này.
Khi giá và phí giao dịch cao, một số người muốn để tiền vào thị trường chứng khoán và các khoản đầu tư khác. Lãi suất ngân hàng ở mức cao ít ảnh hưởng đến những người mua bằng tiền mặt. Dù vậy, nó vẫn khiến thị trường bị đóng băng. Các chi phí khác như thuế bất động sản, phí bảo hiểm... cũng tăng mạnh.
Từ đầu năm, công ty bất động sản Leslie J. Garfield ở New York thực hiện hơn 10 giao dịch cho thuê, với giá từ 20.000 USD trở lên mỗi tháng. Con số này cao hơn nhiều so với những năm trước đây.
Một số triệu phú khác chọn thuê nhà vì sự linh hoạt và tiện lợi, hơn là vấn đề tài chính. Giữa năm ngoái, Arun Das - Giám đốc một công ty công nghệ sinh học bắt đầu cải tạo căn nhà 5 phòng ngủ tại Philadelphia. Nhưng khi chưa hoàn thành nửa chặng đường, vợ chồng Das đã bán ngôi nhà.
Họ quyết định thuê vô thời hạn căn hộ tại một tòa nhà cao tầng gần đó để tránh những vấn đề phát sinh về cải tạo và bảo trì. Hàng nghìn USD chi phí cùng khoản trả góp 5.000 USD mỗi tháng không phải là vấn đề lớn với vợ chồng Das. Họ ngại mất thời gian.
"Việc sửa chữa, cải tạo không chỉ tiêu tốn nguồn lực tài chính mà còn thời gian và công sức. Thời gian đó chúng tôi có thể dành cho con cái hoặc thưởng thức ly rượu cùng nhau", Das nói.
Các hãng bất động sản đã cố gắng nắm bắt sự thay đổi của thị trường. Post Brothers (Philadelphia) gần đây bắt đầu xây dựng các căn hộ lớn hơn, thêm nhiều phòng chơi và "những tính năng mà mọi người kỳ vọng sẽ có trong một ngôi biệt thự", Michael Pestronk - đồng sáng lập kiêm CEO Post Brothers cho biết.
Dù vậy, một số triệu phú, nhất là triệu phú trẻ, vẫn nghĩ đến việc sở hữu nhà nhưng chờ đợi thời điểm thích hợp khi các chi phí rẻ đi. Nick Chibbaro (28 tuổi) gần đây hoãn kế hoạch mua nhà ở ngoại ô. Anh và vợ sắp cưới chuyển sang thuê một căn hộ cao cấp tại Manhattan. Họ sẽ mua khi lãi suất giảm "đáng kể".
"Tôi nghĩ rằng nhiều người đang thuê nhà lâu hơn và cảm thấy ổn với việc đó. Tình hình hiện tại không thuận lợi", Chibbaro kết luận.
Hà Thu (theo WSJ, Reuters)
