Duyệt nhiệm vụ quy hoạch khu đô thị lấn biển Cần Giờ gần 9 tỷ USD 
TP HCM
Khu đô thị du lịch biển Cần Giờ có diện tích quy hoạch 2.870 ha, với tổng vốn đầu tư dự kiến gần 9 tỷ USD.
UBND TP HCM vừa duyệt nhiệm vụ quy hoạch chi tiết 1/500 Khu đô thị du lịch lấn biển Cần Giờ tại xã Long Hòa và thị trấn Cần Thạnh, huyện Cần Giờ. Nhiệm vụ quy hoạch là bước quan trọng để xác định mục tiêu phát triển phù hợp với yêu cầu của từng đô thị, từng khu vực, làm cơ sở để lập đồ án quy hoạch đô thị.
Theo đó, dự án có diện tích lập quy hoạch khoảng 2.870 ha, gồm 4 phân khu A, B, C và D-E. Mục tiêu phát triển dự án thành khu đô thị du lịch biển, nghỉ dưỡng, đô thị thông minh, dịch vụ công nghệ cao, nhà ở và khách sạn.
Phân khu A rộng hơn 950 ha, một mặt giáp biển Đông (cửa sông Đồng Tranh), một mặt giáp thị trấn Cần Thạnh. Đây sẽ là khu ở sinh thái gắn với dịch vụ du lịch khu vực cửa ngõ khu đô thị du lịch biển Cần Giờ.
Phân khu B gần 660 ha, một mặt giáp biển Đông, còn lại giáp đường nội bộ ven biển khu du lịch 30/4. Phân khu này sẽ phát triển du lịch nghỉ dưỡng, công trình dịch vụ - công cộng đô thị (y tế, giáo dục, trụ sở cơ quan hành chính, thương mại dịch vụ, văn phòng), cây xanh đô thị và đầu mối hạ tầng kỹ thuật.
Phân khu C khoảng 318 ha với hai mặt giáp biển được quy hoạch khu trung tâm tài chính, kinh tế, thương mại dịch vụ, văn phòng và bến cảng, khu đô thị hiện đại (biệt thự, liên kế, chung cư). Còn lại hơn 930 ha (gồm diện tích cây xanh, mặt nước) dự kiến hình thành khu trung tâm thương mại, nghỉ dưỡng cao cấp, đô thị hiện đại như nhà liền kề, biệt thự.
Dự án có quy mô dân số gần 230.000 người, có khả năng đón 8,9 triệu lượt du khách mỗi năm. Thời hạn lập đồ án tối đa 6 tháng kể từ ngày phê duyệt nhiệm vụ.
Theo quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư tháng 6/2020, dự án được tăng quy mô đầu tư từ 600 ha lên 2.870 ha. Tổng vốn đầu tư hơn 217.050 tỷ đồng (tương đương gần 9 tỷ USD), trong đó vốn chủ sở hữu gần 33.000 tỷ. Dự án hoạt động 50 năm, tiến độ triển khai trong 11 năm.
Cách trung tâm TP HCM khoảng 50 km về phía Đông Nam, Cần Giờ là huyện giáp biển duy nhất của thành phố. Theo quy hoạch, đến 2030, huyện Cần Giờ sẽ trở thành thành phố nghỉ dưỡng và du lịch sinh thái chất lượng cao, có khả năng cạnh tranh ở tầm khu vực. Trong đó, xã Bình Khánh quy hoạch thành khu đô thị vệ tinh theo hướng phát triển đô thị triển lãm, đồng thời hình thành khu du lịch sinh thái thân thiện môi trường khu vực thị trấn Cần Thạnh và xã Long Hòa.
Đình Trí
