Những yếu tố tạo sức hút cho Phú Mỹ Hưng L'Arcade 
TP HCM
Phú Mỹ Hưng L'Arcade sở hữu nhiều lợi thế nhờ vị trí trung tâm đô thị, số lượng căn giới hạn cùng những tiêu chuẩn cao cấp trong thiết kế, thi công.
Dự án mở đầu cho giai đoạn phát triển đô thị 2.0 của Phú Mỹ Hưng với nhiều cải tiến về quy hoạch, thiết kế và loại hình sản phẩm. Từ khi được giới thiệu, chủ đầu tư khẳng định đây là loại hình sản phẩm đặc biệt nhất tại Phú Mỹ Hưng và không có kế hoạch phát triển dự án tương tự trong tương lai, trong bối cảnh quỹ đất ở không còn nhiều.
Yếu tố tạo sức hút đầu tiên cho L'Arcade là vị trí trung tâm lõi CBD của đô thị Phú Mỹ Hưng. Đây là khu trung tâm tài chính và thương mại quan trọng của TP HCM. Ngay vị trí cửa ngõ của khu CBD là Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn SECC - đón hơn một triệu khách mỗi năm. Trong bán kính vài trăm mét từ dự án là khu Hồ Bán Nguyệt (The Crescent) - địa điểm thu hút lượng lớn khách tham quan, mua sắm, giải trí. Nhờ vị trí này, hoạt động kinh doanh của chủ sở hữu Phú Mỹ Hưng L'Arcade được hưởng lợi.
Được xây dựng trên hai lô đất có tổng diện tích hơn 8.700 m2, toàn công trình Phú Mỹ Hưng L'Arcade chỉ có 37 sản phẩm bố trí trong hai khối nhà cao 5-6 tầng. Trong đó, hai tầng trên cùng dành cho nhà ở, các tầng còn lại dành cho cửa hàng kinh doanh. Chủ nhân Phú Mỹ Hưng L'Arcade đồng thời sở hữu cả hai không gian này. Ngoài ra, mỗi khối nhà đều có một tầng hầm. Yếu tố khan hiếm, nguồn cung giới hạn cũng góp phần tăng giá trị của sản phẩm.
Trong lộ trình phát triển đô thị 2.0, chủ đầu tư cho biết ưu tiên hợp tác với các đơn vị quy hoạch, thiết kế hàng đầu thế giới. Mục tiêu là để mỗi công trình tại đô thị sẽ là điểm nhấn kiến trúc, có dấu ấn riêng, như "viên kim cương" dành cho người sở hữu.
Với vai trò là dự án tiên phong của lộ trình phát triển 2.0, Phú Mỹ Hưng L'Arcade áp dụng những tiêu chuẩn thiết kế cao cấp. Dự án do P&T Group quy hoạch kiến trúc với cách điệu mái vòm tròn "arcade" truyền thống sang nét đứng, vuông thẳng, tạo nên dãy mặt tiền kiến trúc bề thế, sang trọng. Đội ngũ P&T Group với sự chủ trì của kiến trúc sư Edgar Eduard Cozzio, Giám đốc Thiết kế, thành viên Hiệp hội Kỹ sư và Kiến trúc sư Thụy Sĩ và Viện Kiến trúc sư Hoàng gia Anh tạo nên những khối kiến trúc mang cảm hứng "kim cương" ở các vị trí ngã tư. Tại đây, những mặt kính được thiết kế tinh xảo để kết hợp cùng ánh đèn ban đêm sẽ tạo thành hiệu ứng những giác cắt của viên kim cương.
Không chỉ mặt dựng, không gian bên trong cũng mang điểm nhấn với ý tưởng thiết kế từ kim cương trắng và kim cương màu. Chủ đầu tư cho biết kim cương trắng và kim cương màu là hai gam màu chủ đạo được kiến trúc sư từ Vertical Studio sử dụng làm ý tưởng nội thất các khu vực chung của dự án như sảnh thang máy căn hộ, tầng hầm...
Ý tưởng thiết kế nội thất này xuất phát từ đặc tính của viên kim cương như vẻ đẹp lấp lánh, thể hiện quyền lực và sang trọng cho người sở hữu. "Kim cương được trải qua những quá trình kiến tạo lâu dài là những biểu tượng trường tồn, bền vững theo thời gian. Giá trị cao, khan hiếm sẽ bảo chứng giá trị tài sản", đại diện chủ đầu tư nói. Kim cương cũng là ý tưởng tạo nên logo dự án. Biểu tượng L’Arcade là hình ảnh viên kim cương lồng ghép cùng các tòa nhà đang vươn cao.
Tương thích với định hướng về gam màu và ý tưởng thiết kế là bộ vật liệu được lựa chọn kỹ lưỡng. Chẳng hạn, gạch ốp lát được chọn từ nhiều bộ sưu tập của các thương hiệu khác nhau. Trong đó, phần lớn là những mẫu nhập khẩu từ châu Âu, thuộc những bộ sưu tập mới nhất. Mẫu được sử dụng với khối lượng nhiều và phù hợp với tinh thần của dự án nhất thuộc bộ sưu tập mới lấy cảm hứng từ đá Onyx. Loại đá này có màu sắc đa dạng, có khả năng phản chiếu ánh sáng, khi được mài dũa tạo thành vẻ ngoài sáng bóng và lấp lánh.
Với những tiêu chuẩn trên, Phú Mỹ Hưng khẳng định L'Arcade dành cho cộng đồng chủ nhân tinh hoa.
"Đặc tính của kim cương là không tự phát sáng, mà phản xạ bất kì nguồn sáng nào đi qua. Chính chủ nhân L'Arcade sẽ là nguồn sáng dự án phát huy hết giá trị", đại diện chủ đầu tư nói.
L’Arcade đánh dấu giai đoạn phát triển mới của Phú Mỹ Hưng - đô thị 2.0. Dự án này sẽ đón đầu loạt công trình hạ tầng dịch vụ tiện ích đô thị nghìn tỉ đồng đang được đẩy mạnh đầu tư. Nổi bật là Trung tâm văn hóa nghệ thuật Art Center, trung tâm chăm sóc sức khỏe cao được hợp tác quốc tế, tổ hợp cao ốc thương mại hạng sang...
Theo chủ đầu tư, hiện tại 100% chủ sở hữu Phú Mỹ Hưng L'Arcade giai đoạn một đều là cư dân tại Phú Mỹ Hưng. Cuối tháng 9, đơn vị dự kiến sẽ tổ chức sự kiện đặc biệt nhằm tri ân những chủ nhân dự án này. Đặc biệt, nhiều thông tin về lộ trình phát triển đô thị giai đoạn 2.0 cũng sẽ được công bố trong dịp này.
Hoài Phương
