TP HCM sẽ ban hành bảng giá đất điều chỉnh trước 15/10 
Báo cáo Hội đồng nhân dân TP HCM, UBND thành phố khẳng định sẽ ban hành bảng giá đất điều chỉnh trước ngày 15/10.
Nội dung trên được đề cập trong báo cáo của UBND TP HCM gửi HĐND thành phố mới đây. Dự kiến ngày 30/9, Sở Tài nguyên và Môi trường sẽ trình lại Hội đồng Thẩm định bảng giá đất điều chỉnh. Hội đồng sẽ thẩm định trước ngày 10/10 và UBND TP HCM ban hành bảng giá đất điều chỉnh trước ngày 15/10.
Đây là lộ trình thành phố sẽ thực hiện để sửa đổi, bổ sung Quyết định số 02 quy định về bảng giá đất đang sử dụng trên địa bàn.
UBND TP HCM khẳng định lại sự cần thiết phải có bảng giá đất điều chỉnh để áp dụng cho giai đoạn chuyển tiếp đến hết ngày 31/12/2025. Quy trình ban hành bảng giá đất điều chỉnh gồm 7 bước, tức UBND thành phố sẽ phê duyệt mà không thông qua HĐND TP HCM.
Theo chính quyền thành phố, việc này đã được Ban Thường vụ Thành ủy thống nhất về chủ trương vào ngày 31/8. Đồng thời, ngày 10/9, tại cuộc họp do Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì với sự tham dự của Ủy ban Kinh tế của Quốc hội, Bộ Tài chính, Tư pháp, Xây dựng, Kế hoạch - Đầu tư và UBND TP HCM cũng nhất trí rằng việc ban hành bảng giá đất là cần thiết.
UBND TP HCM khẳng định xây dựng bảng giá đất điều chỉnh tuân thủ các quy định. Đến nay, thành phố đã thực hiện đủ các bước về lập và chấp thuận đề nghị xây dựng; soạn thảo, lấy ý kiến rộng rãi và thẩm định dự thảo quyết định thay thế Quyết định 02. Các ý kiến góp ý đã được Sở Tài nguyên và Môi trường tiếp thu đầy đủ vào dự thảo.
Trước đó, TP HCM dự kiến ban hành bảng giá đất điều chỉnh áp dụng từ ngày 1/8 khi Luật Đất đai 2024 có hiệu lực. Tuy nhiên, việc này gặp nhiều phản ứng trái chiều khi cho rằng giá đất nhiều khu vực, đặc biệt các huyện ngoại thành tăng đột biến, tác động lớn đến người dân.
Theo đó, giá đất trong dự thảo bảng giá điều chỉnh tại nhiều địa bàn có xu hướng tăng trung bình từ 5-10 lần, một số địa phương thuộc khu vực ngoại thành và vùng ven TP HCM dự kiến điều chỉnh tăng đột biến từ 15-50 lần so với hiện tại (chưa nhân hệ số K). Tuy nhiên, sở khẳng định giá đất này mới chỉ bằng 70% thị trường.
Do không có bảng giá điều chỉnh, hàng nghìn hồ sơ đất đai bị ùn ứ vì tắc khâu tính thuế. Theo thống kê của Cục Thuế TP HCM, từ 1/8-22/9, đơn vị này đã tiếp nhận hơn 15.800 hồ sơ đất đai. Cơ quan này đã ba lần gửi kiến nghị đến UBND TP HCM, xin phương án giải quyết dứt điểm để tính nghĩa vụ tài chính cho dân. Ngày 21/9, UBND TP HCM cho phép tiếp tục sử dụng bảng giá đất hiện hành để tính thuế cho các hồ sơ phát sinh từ ngày 1/8, trong lúc chờ ban hành bảng giá đất mới.
Lê Tuyết
