Hà Nội thêm dự án chung cư mới giá từ 135 triệu đồng một m2 
Trong khi căn hộ bình dân vẫn khan hiếm, Hà Nội vừa có dự án "ra hàng" nhưng giá rẻ nhất 135 triệu đồng một m2 ở Láng Hạ, Ba Đình.
Hơn hai năm qua, nguồn cung căn hộ tại Hà Nội duy trì tình trạng khan hiếm và lệch pha phân khúc. Năm 2023 được đơn vị nghiên cứu Savills ghi nhận là giai đoạn nguồn cung căn hộ mới xuống thấp nhất trong 10 năm. Nửa đầu năm nay, giỏ hàng mới ra mắt thị trường có xu hướng cải thiện, song phân khúc cao cấp và hạng sang chiếm áp đảo, nhà ở bình dân gần như biến mất.
Tại khu vực nội đô, sau thời gian dài vắng bóng nguồn cung sơ cấp, mới đây dự án căn hộ tại ngõ 29 Láng Hạ, phường Thành Công, quận Ba Đình đã được ra mắt thị trường với tên thương mại The Nelson Private Residence. Dự án này được UBND TP Hà Nội phê duyệt vào Kế hoạch sử dụng đất quận Ba Đình năm 2024 hồi đầu năm. Chủ đầu tư là Công ty cổ phần Tập đoàn HD Mon, còn đơn vị quản lý phát triển là Tập đoàn Indochina Capital.
Dự án gồm 27 tầng và ba tầng hầm, cung cấp 175 sản phẩm, chủ yếu 2-3 phòng ngủ, diện tích 80-105 m2. Với tầm nhìn ra hai hồ Hoàng Cầu và Thành Công, dự án được định hướng theo phân khúc hạng sang, giá khởi điểm từ 5.490 USD một m2 (khoảng 135 triệu đồng mỗi m2). Căn hộ diện tích nhỏ nhất tại dự án sẽ có giá từ 10,8 tỷ đồng.
Theo một số môi giới, dự án này sẽ được mở bán theo hình thức private sales (mở bán riêng tư, không công khai) dành cho khách hàng tiềm năng từ nay đến tháng 11.
Theo ghi nhận của VnExpress, mặt bằng giá chuyển nhượng tại một số dự án khu vực Láng Hạ dao động 90-110 triệu đồng mỗi m2, tùy vị trí và điều kiện bàn giao. Đơn cử một căn hộ ba phòng ngủ tại dự án cao 19 tầng ở Láng Hạ đang được chào bán hơn 13,5 tỷ đồng, tương đương 107 triệu đồng một m2. Tuy nhiên, số lượng căn hộ chuyển nhượng trên thị trường không nhiều.
Trên thị trường sơ cấp, giá bán một số dự án căn hộ ra mắt thời gian qua cũng neo cao hơn trăm triệu đồng một m2. Trong quý III, một dự án gồm 5 tòa tháp ở mặt đường Võ Chí Công, quận Tây Hồ có giá dự kiến khoảng 6.800-10.700 USD, tương đương 170-268 triệu đồng một m2, chưa gồm VAT. Gần đó, một dự án của chủ đầu tư Singapore mới bàn giao trong tháng 8 cũng có giá chuyển nhượng 150-180 triệu đồng mỗi m2.
Thực tế 9 tháng đầu năm nay, thị trường chung cư Hà Nội gần như vắng bóng chung cư từ bình dân đến trung cấp. Dữ liệu của Savills cho thấy thị trường không có nguồn cung mới nào dưới 45 triệu đồng trong quý II. Trong khi đó, giá sơ cấp tiếp tục tăng 18% mỗi năm từ 2020 đến nay.
Đơn vị nghiên cứu Avison Young cho biết giá căn hộ sơ cấp tại Hà Nội có xu hướng tăng theo hướng "thiết lập mặt bằng mới" với tỷ trọng nguồn cung cao cấp ngày càng nhiều. Đơn vị này dự báo nguồn cung năm nay đạt khoảng 8.000 căn, trong đó phân khúc cao cấp chiếm ba phần tư, còn lại là hạng trung. Căn hộ bình dân tiếp tục biến mất khỏi thị trường.
Ngọc Diễm
