Vinhomes ra mắt nền tảng giao dịch bất động sản trực tuyến 
Vinhomes Market giúp khách hàng có thể truy cập trực tiếp vào giỏ hàng của chủ đầu tư, thực hiện giao dịch và làm thủ tục trực tuyến, được ra mắt ngày 8/10.
Đây cũng là cách mà Vinhomes thúc đẩy mô hình giao dịch O2O (online to offline) trong bối cảnh chuyển đổi số hiện nay.
Theo đại diện Vinhomes, Vinhomes Market cung cấp một nền tảng giao dịch an toàn và tiện lợi cho khách hàng với khả năng tìm kiếm bất động sản phù hợp nhu cầu. Người mua nhà có thể truy cập giỏ hàng của chủ đầu tư qua website này.
Nội dung và hình ảnh về các sản phẩm được cập nhật liên tục, bao gồm thông tin pháp lý, chi tiết các phân khu, giá bán và chính sách mới nhất. Khách hàng dễ dàng so sánh và lựa chọn sản phẩm nhờ thông tin công khai minh bạch.
Khách hàng có thể truy cập vào giỏ hàng của chủ đầu tư Vinhomes để tra cứu thông tin, chọn căn hộ, đặt cọc và thanh toán ngay trên trang web. Trải nghiệm trực quan được hỗ trợ bởi công nghệ tiên tiến giúp khách hàng có hành trình mua bán sinh động hơn. Nền tảng còn tích hợp các tính năng như tham quan ảo (Virtual Tour), nội thất AI và 3D, cùng chuyên mục tư vấn để hỗ trợ cho khách hàng.
Thủ tục trực tuyến tối giản giúp khách hàng tiết kiệm chi phí và thời gian. Người mua có thể đặt căn trực tuyến và giữ căn trong khoảng thời gian nhất định trước khi quyết định mua. Quá trình đặt cọc, ký hợp đồng và thanh toán cũng được thực hiện trực tuyến một cách liền mạch.
Theo bà Nguyễn Thu Hằng, Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Vinhomes, Vinhomes Market là kênh tiếp cận hiệu quả cho những người đang tìm kiếm bất động sản uy tín. "Với tiêu chí chính xác - minh bạch - đa dạng - tiết kiệm, chúng tôi cung cấp thông tin đầy đủ, rõ ràng cùng phương thức thanh toán an toàn", bà Hằng nói.
Vinhomes Market không chỉ đáp ứng nhu cầu khách hàng mà còn đa dạng hóa kênh phân phối của Vinhomes trong việc đón đầu chu kỳ mới của thị trường bất động sản.
Yên Chi
