Vinhomes khởi công cùng lúc hai tiện ích thương mại 
Vinhomes khởi công Vincom Mega Mall và tổ hợp nhà phố Grand World tại dự án mới ở Cổ Loa, Hà Nội, sáng 8/10, chỉ hơn một tháng sau khi xây Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc gia.
Hai tiện ích này nằm tại phân khu Cát Tường (thuộc Vinhomes Global Gate, Cổ Loa, Hà Nội). Dự án nằm trên giao điểm trục đường quốc lộ 5 kéo dài (đường Trường Sa) và trục kết nối thẳng sang cầu Tứ Liên trong tương lai hướng về trung tâm thành phố.
Khi hoàn thiện, bộ đôi này sẽ được quản lý vận hành bởi Vincom Retail. Sự kết hợp giữa hai thương hiệu hàng đầu là Vinhomes và Vincom Retail sẽ là bệ phóng để trung tâm thương mại Vincom Mega Mall và khu phố thương mại Grand World tại Vinhomes Global Gate thành điểm đến với trải nghiệm ẩm thực – văn hóa – giải trí – nghệ thuật – mua sắm – sự kiện đa dạng, mở ra các cơ hội đầu tư, kinh doanh sinh lời cũng như khởi nghiệp.
Trung tâm thương mại Vincom tại Vinhomes Global Gate được tư vấn thiết kế bởi đơn vị nổi tiếng quốc tế, mang nét đặc sắc của kiến trúc thế giới, cùng không gian nhiều mảng xanh. Quy mô trung tâm lên đến hơn 3 ha gồm 4 tầng nổi, diện tích sàn khoảng 70.000 m2, dự kiến sẽ là điểm đến của các thương hiệu nổi tiếng trong và ngoài nước. Đây cũng sẽ là nơi tiên phong ứng dụng các công nghệ hiện đại mang tới hành trình mua sắm thuận tiện, thời thượng của người dân Hà Nội và các khu vực lân cận.
Trong khi đó, khu phố thương mại Grand World được kiến tạo với nhiều góc décor độc đáo, thỏa mãn nhu cầu thưởng ngoạn, check-in của du khách. Tiếp nối thành công từ mô hình Grand World tại Ocean City, Grand World tại Vinhomes Global Gate tạo dấu ấn với hồ cảnh quan lớn quy mô khoảng 1,7 ha, bao quanh là các tiện ích như quảng trường lớn, nhạc nước, trò chơi giải trí, thuyền nghệ thuật, bến thuyền du ngoạn...
Dọc 2 bên hồ là dãy nhà đa sắc màu với kiến trúc đặc trưng của Venice (Italy), mặt tiền trung bình rộng khoảng 6m, thuận tiện cho các hoạt động kinh doanh. Khu phố thương mại được đầu tư hầm để xe với quy mô khoảng 9 ha, đáp ứng lưu lượng lớn xe cộ ra vào mỗi ngày.
Dự kiến, sau khi đi vào hoạt động, Grand World sẽ là nơi thường xuyên diễn ra các hoạt động văn hóa - nghệ thuật sôi động cùng các lễ hội đẳng cấp quốc tế.
Vinhomes Global Gate là dự án mới nhất của Vinhomes. Chủ đầu tư chú trọng vào bộ sưu tập các tiện ích đẳng cấp quốc tế, tạo nên tiềm năng gia tăng giá trị trong tương lai.
Trong đó, Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc gia quy mô top 10 thế giới ngay từ thời điểm khởi công đã được kỳ vọng là chìa khóa mở cửa nền kinh tế Expo trị giá hàng tỷ USD cho Việt Nam. Cùng với Tổ hợp khách sạn 5 sao quốc tế (dự kiến mang thương hiệu Marriott) và văn phòng hạng A, đây sẽ là nơi diễn ra các sự kiện tầm cỡ khu vực và thế giới, thu hút doanh nghiệp, doanh nhân, du khách từ khắp toàn cầu.
Nằm đối diện với Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc gia là phân khu Cát Tường, được thiết kế mang đậm phong cách kiến trúc Đông Dương, vừa gần gũi nhưng vẫn sang trọng, tinh tế.
Về vị trí, Cát Tường nằm tại giao điểm trục đường quốc lộ 5A và trục kết nối thẳng sang cầu Tứ Liên hướng về trung tâm cũng như tuyến Metro 4 (theo quy hoạch), kết nối tứ phương qua hệ thống đường thành phố lớn 30m - 40m - 60m.
Về tiềm năng giá trị, phân khu cũng hưởng lợi trực tiếp từ các tiện ích của Vinhomes Global Gate nói riêng và Hà Nội nói chung, gồm: trung tâm thương mại Vincom Mega Mall, tổ hợp khách sạn 5 sao quốc tế và tòa tháp văn phòng hạng A, phố thương mại Grand World và Trung tâm hội chợ triển lãm quốc gia. Chuỗi tiện ích này giúp hút cư dân và lượng khách đến lưu trú, làm việc và tham gia các sự kiện, tạo nên gia trị cho các căn nhà phố.
Về không gian sống, Cát Tường có không gian tiện nghi, lành mạnh và đẳng cấp cho các chủ nhân nhờ bộ sưu tập các tiện ích chung của khu đô thị Vinhomes Global Gate, cùng các tiện ích riêng nội khu, điển hình là công viên The Indochine Park và Tropical Oasis Park.
Yên Chi
