Đất đấu giá huyện Phúc Thọ lên 75 triệu đồng một m2 
Hà Nội
Đất đấu giá xã Trạch Mỹ Lộc, Phúc Thọ tiếp tục lên 75 triệu đồng một m2, trong khi hơn nửa tháng trước mới chỉ gần 60 triệu một m2.
Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Phúc Thọ tổ chức bán đấu giá 13 thửa đất tại khu Dộc Tranh, xã Trạch Mỹ Lộc vào ngày 16/9. Các lô đất có ký hiệu ĐG44 đến ĐG62 với diện tích 108 - 129 m2, giá khởi điểm đều từ 23,4 triệu đồng một m2.
Theo thống kê, cuộc đấu giá này có 140 hồ sơ đăng ký, tương ứng tỷ lệ gần 11 hồ sơ cùng quan tâm một lô đất. Kết thúc buổi đấu giá, 13 lô đều được bán thành công. Trong đó, lô trúng cao nhất với giá 75 triệu đồng một m2, lô thấp nhất là 28,6 triệu một m2.
Như vậy, giá đất tại khu Dộc Tranh, xã Trạch Mỹ Lộc tiếp tục tạo đỉnh mới chỉ trong vòng hơn nửa tháng qua bất chấp nhiều ý kiến trái chiều về các cuộc đấu giá đất tại loạt huyện ven Hà Nội.
Tại phiên đấu giá hồi cuối tháng 8, 30 lô đất tại khu này được bán với giá trúng cao nhất với gần 60 triệu đồng một m2. Khi đó, nhiều nhà đầu tư cùng tham gia cho rằng mức này cao hơn nhiều so với giá trị thực tế, khi các lô đất mặt tiền ở các khu vực lân cận chỉ khoảng 40-50 triệu đồng một m2.
Tuy nhiên, người đã trả mức giá gần 60 triệu một m2 này khẳng định không bỏ cọc bởi đã nghiên cứu kỹ giá thị trường, lô đất nằm ở vị trí góc đẹp, được hưởng lợi về hạ tầng giao thông trong tương lai.
Đến hôm 10/9, Phúc Thọ tiếp tục tổ chức đấu giá thêm 30 lô đất cũng tại khu Dộc Tranh. Tại sự kiện có khoảng 180 khách hàng tham gia này, lô đất trúng đấu giá cao nhất là 69,8 triệu đồng một m2. Theo một số môi giới ở địa phương, lô đất này cũng đã được sang tay ngay sau đó với giá chênh hàng trăm triệu đồng.
Hơn 1 tháng qua, các cuộc đấu giá đất tại loạt huyện ven như Thanh Oai, Hoài Đức đã gây xôn xao thị trường với mức trúng cao kỷ lục trên 100 triệu đồng một m2. Trong đó, một lô đất tại xã Tiền Yên, huyện Hoài Đức có mức trúng được đẩy lên tới hơn 133 triệu một m2. Sau đó, các cơ quan quản lý đã yêu cầu kiểm tra, chấn chỉnh công tác đấu giá đất trên địa bàn thành phố Hà Nội.
Hiện tại, trong số 68 lô đất trúng đấu giá ở huyện Thanh Oai, mới có 13 nhà đầu tư nộp tiền dù đã hết thời hạn thanh toán. Các lô này chỉ có giá trúng từ 51,6 triệu đến 55 triệu một m2. Còn 55 lô trúng từ 80 triệu đến hơn 100 triệu đồng một m2 đều bỏ cọc, không nộp tiền.
Sang tháng 10, Phúc Thọ sẽ tổ chức đấu giá 28 thửa đất tại xã Tam Hiệp và xã Thọ Lộc. Trong đó, 3 thửa đất tại khu Gạc Chợ, xã Tam Hiệp có giá khởi điểm từ 66,7 triệu đồng một m2. Tương ứng người tham gia đấu giá cần đặt trước từ gần 1,8 tỷ đến hơn 2 tỷ đồng.
25 thửa đất khu Đồng Phươm, xã Lộc Thọ có giá khởi điểm 19,8 triệu đồng một m2, tương ứng tiền đặt trước từ 532 triệu - 746 triệu đồng mỗi lô (diện tích 134 - 188,4 m2). Tại phiên đấu giá ngày 10/9, 9 thửa đất ở Đồng Phươm, xã Thọ Lộc ghi nhận mức trúng cao nhất là 25,6 triệu một m2, thấp nhất 23,4 triệu đồng một m2.
Phúc Thọ là huyện ngoại thành nằm ở phía Tây Bắc, cách trung tâm TP Hà Nội gần 40 km. Huyện này rộng gần 118 km2 hiện có 1 thị trấn và 20 xã, với dân số khoảng 200.000 người. Gần đây nhất hôm 9/9, Tập đoàn T&T khởi công xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp Nam Phúc Thọ - giai đoạn 1. Dự án này có quy mô 41,7 ha với tổng mức đầu tư gần 780 tỷ đồng nằm ở các xã Tam Hiệp và Ngọc Tảo.
Anh Tú
