Loạt dự án nhà ở chưa đủ điều kiện mở bán ở Bình Định 
Bình Định có 13 dự án chung cư, nhà ở xã hội chưa đủ điều kiện mở bán, chủ yếu tại TP Quy Nhơn, huyện Tuy Phước và thị xã Hoài Nhơn.
Thông tin được Sở Xây dựng tỉnh Bình Định nêu trong danh mục khu đô thị, chung cư thương mại và nhà xã hội cập nhật đến tháng 9. Đây là những dự án được cấp có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư, song chưa đủ điều kiện huy động vốn và kinh doanh bất động sản.
Về chung cư thương mại, tỉnh có 15 dự án đã được chấp thuận chủ trương đầu tư và nhà đầu tư với diện tích gần 10 ha. Tổng vốn đầu tư số dự án này là hơn 15.000 tỷ đồng. Trong đó, 10 dự án đã đủ pháp lý, còn 5 dự án chung cư chưa đủ điều kiện đưa vào kinh doanh, tập trung ở TP Quy Nhơn và huyện Tuy Phước. Thậm chí, một số dự án có tiến độ thực hiện cách đây 4-5 năm, nhưng hiện chưa đủ điều kiện mở bán.
Về nhà ở xã hội, Bình Định có tổng 20 dự án với quy mô gần 35 ha, tổng vốn đầu tư hơn 11.200 tỷ đồng. 8 dự án chưa đủ điều kiện mở bán, tập trung ở TP Quy Nhơn và thị xã Hoài Nhơn. Phần lớn các dự án này được chủ đầu tư thực hiện từ 2021 - 2022, nhưng đến nay chưa hoàn tất pháp lý, điều kiện để đưa vào kinh doanh.
Trong 12 khu nhà xã hội còn lại, có hai dự án đủ điều kiện một phần dự án gồm Nhà ở xã hội Ecohome Nhơn Bình (block 1, 2, 5) của Công ty TNHH Ecohome Nhơn Bình và dự án Nhà ở xã hội Nhơn Phú 2 (tòa CTA3, CTA4) do Công ty TNHH SOLRISE Nhơn Phú làm chủ đầu tư.
Theo quy hoạch đến 2030, Bình Định sẽ trở thành tỉnh phát triển thuộc nhóm dẫn đầu vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải Trung Bộ, trong đó tập trung phát triển đô thị Quy Nhơn hiện đại về không gian, kiến trúc. Năm nay, tỉnh xác định chỉ tiêu diện tích nhà ở bình quân 28,6 m2 một người và hoàn thành 1.400 căn nhà xã hội.
Đình Trí
