Giao dịch đất nền Đà Lạt, Bảo Lộc giảm 20% 
Lâm Đồng
Quý III, hai thành phố Đà Lạt và Bảo Lộc có hơn 730 lô đất nền được giao dịch, giảm gần 20% so với quý trước.
Sở Tư pháp tỉnh Lâm Đồng vừa có báo cáo về giao dịch bất động sản qua công chứng quý III. Cả tỉnh có gần 5.500 giao dịch gồm đất nền, nhà riêng lẻ và căn hộ chung cư, giảm 4,3% so với quý II. Riêng loại hình đất nền xây dựng nhà ở, tỉnh này ghi nhận hơn 5.100 lô được mua bán với tổng giá trị hơn 4.900 tỷ đồng. Phân khúc này cũng giảm nhẹ thanh khoản so với quý trước.
Trong đó, hai thành phố Đà Lạt và Bảo Lộc đều sụt giảm giao dịch đất nền, lần lượt 16% và 22% so với quý trước. Đà Lạt có hơn 340 lô với tổng giá trị 1.475 tỷ đồng, tương đương mỗi lô có giá trung bình 4,2 tỷ đồng. So với cùng kỳ năm ngoái, giao dịch tại thành phố giảm gần 20%. Còn Bảo Lộc có 390 lô được giao dịch với tổng giá trị gần 300 tỷ đồng, tương đương 770 triệu đồng một lô.
Nhiều địa phương từng là điểm nóng về đất nền như Di Linh, Đức Trọng... cũng giảm thanh khoản trong quý III. Riêng tại huyện Bảo Lâm và Lâm Hà, giao dịch cải thiện nhẹ so với quý trước.
Với loại hình căn hộ chung cư, trong quý III, tỉnh Lâm Đồng có 17 giao dịch, tổng giá trị 35 tỷ đồng, tập trung ở Đà Lạt, giảm 37% so với quý trước. Trung bình mỗi căn hộ là 2 tỷ đồng trong khi quý II là 1,4 tỷ đồng, cho thấy giá trị giao dịch trung bình có xu hướng tăng.
UBND TP Đà Lạt cho biết thu ngân sách hàng năm lĩnh vực bất động sản chiếm khoảng 20% tổng thu ngân sách của thành phố. Thị trường bất động sản khu vực này có đặc tính giao dịch nhỏ lẻ, mua bán giữa các hộ dân. Giá bán biến động theo từng khu vực trong đó sản phẩm giá trị cao tập trung ở khu vực trung tâm, có định hướng tăng trưởng.
Thị trường bất động sản Lâm Đồng bước vào giai đoạn bùng nổ trong giai đoạn 2021-2022 với giao dịch sôi động. Riêng năm 2022 ghi nhận hơn 48.000 giao dịch đất nền. Đà suy giảm bắt đầu từ năm 2023 khi tỉnh này tăng cường ngăn chặn tình trạng phân lô bán nền. Lượng giao dịch bất động sản và giá trị lao dốc, đều giảm đến 60% so với năm trước đó.
Tỉnh cũng nêu lý do là thị trường bất động sản gặp nhiều khó khăn, thanh khoản thấp, giá nguyên vật liệu đồng loạt tăng khiến doanh nghiệp gặp khó về dòng tiền. Nhiều chủ đầu tư buộc thu hẹp quy mô, gia hạn hoặc dừng triển khai dự án. Trong giai đoạn này, Lâm Đồng cũng tăng cường thanh tra, ngăn chặn tình trạng phân lô bán nền nên giảm bớt tình trạng "sốt đất cục bộ".
Ngọc Diễm
