Khu công nghiệp xanh 400 ha phía Tây TP HCM 
Long An
Khu công nghiệp sinh thái Prodezi rộng 400 ha, vốn đầu tư 4.600 tỷ đồng, phát triển các ngành công nghệ cao, theo tiêu chuẩn xanh, ra mắt sáng 1/10.
Dự án do Prodezi và Hướng Việt (HVH) đầu tư phát triển theo mô hình sinh thái, có quy mô hàng đầu Đồng bằng sông Cửu Long hiện nay. Khu công nghiệp này đối diện dự án LA Home, tạo thành tổ hợp đô thị - công nghiệp tiên phong của tỉnh Long An, theo đuổi giá trị bền vững.
Nhiều giải pháp phát triển xanh
Mô hình phát triển của khu công nghiệp sinh thái Prodezi (Prodezi EIP) hút nhiều sự quan tâm. Trong sự kiện ra mắt, hàng trăm doanh nghiệp, hiệp hội, văn phòng thương mại, nhà đầu tư đã có mặt để tìm hiểu về thông tin dự án.
Prodezi EIP nằm tại điểm giao cắt giữa DT830 hiện hữu và đại lộ Lương Hòa - Bình Chánh, lộ giới 60 m, đang triển khai. Đây là một phần của tuyến Mỹ Quý Tây - Lương Hòa - Bình Chánh, một trong 6 trục động lực quan trọng theo quy hoạch của Long An.
Khi hoàn thành cuối năm 2025, đại lộ sẽ rút ngắn thời gian di chuyển đến khu vực trung tâm của TP HCM và các tuyến giao thông trọng điểm quốc gia như Vành đai 3, Vành đai 4. Doanh nghiệp tại đây có thể tiếp cận mạng lưới sân bay và cảng biển, giúp tiết kiệm chi phí, tăng hiệu quả cho chuỗi cung ứng.
Phát biểu tại sự kiện, đại diện chủ đầu tư cho biết Prodezi EIP ra đời từ tầm nhìn và cam kết dài hạn về phát triển công nghiệp bền vững tại Việt Nam. Vì vậy, ngoài định vị là khu công nghiệp, dự án còn hướng tới hình thành hệ sinh thái cho các doanh nghiệp có thể phát triển lâu dài và hòa hợp với thiên nhiên.
"Dự án cam kết thực hành và phát triển bền vững qua bốn nhóm trụ cột là sử dụng năng lượng tái tạo, tái sử dụng và tái chế nước, phát triển tòa nhà - kho bãi chứng nhận xanh, phát triển trang trại canh tác hữu cơ", đại diện Prodezi nói.
Tiên phong mô hình đô thị - công nghiệp sinh thái
Cam kết phát triển bền vững được hiện thực hóa qua việc chủ đầu tư là một trong những đơn vị tiên phong phát triển mô hình công nghiệp - đô thị sinh thái tại Long An. Cùng với Prodezi EIP, khu đô thị sinh thái LA Home rộng 100 ha được triển khai song song. Hai hợp phần này nằm đối xứng, kết nối qua đại lộ Lương Hòa - Bình Chánh, tạo nên không gian sống - làm việc đồng bộ, hài hòa.
Prodezi EIP đáp ứng các tiêu chuẩn sinh thái của Chính phủ. LA Home cũng xây dựng chuẩn sống sinh thái đô thị. Mật độ xây dựng khoảng 30%, không gian sống hài hòa thiên nhiên nhờ quy hoạch độc đáo. Dự án có công viên trung tâm 2,2 ha, 7 dòng kênh xanh nguyên bản, cùng hệ thống cây xanh và mặt nước lên đến 8 ha, tạo nên không gian sống cân bằng.
Hệ tiện ích tại khu đô thị đa dạng, phục vụ hầu hết nhu cầu. Cư dân có thể tiếp cận hệ thống trường học liên cấp, trung tâm y tế, khu chợ truyền thống đến các tiện ích hiện đại như đại lộ thương mại, trung tâm thương mại, clubhouse và trung tâm thể dục thể thao. Trong đó, trung tâm thể thao vừa đi vào hoạt động với hồ bơi điện phân muối, phòng gym, sân tennis, sân pickleball, sân thể thao đa năng, khu vui chơi trẻ em... là nơi đáp ứng nhu cầu sống khỏe cho cư dân, người lao động trong khu vực.
Theo chủ đầu tư, sự kết hợp giữa Prodezi EIP và LA Home mang lại môi trường sống và làm việc liền kề, thuận tiện, tạo giá trị cộng hưởng. Lợi thế của dự án tổng hòa từ mô hình tiên phong, hạ tầng chuẩn quốc tế, tiện ích đủ đầy cùng tiềm năng từ vị trí, ưu đãi thuế, giá thuê. Bên cạnh đó, chủ đầu tư cũng có sự tự tin về quỹ đất, đi kèm dịch vụ quản lý.
"Cùng sự hỗ trợ từ địa phương, chúng tôi sẵn sàng đón những nhà đầu tư dài hạn, đặc biệt trong lĩnh vực công nghệ cao, thân thiện với môi trường, nhằm đưa Long An thành điểm sáng trên bản đồ công nghiệp xanh Việt Nam", đại diện Prodezi khẳng định.
Bắt kịp xu hướng
Trong bối cảnh toàn cầu thúc đẩy xanh hóa nền kinh tế và giảm phát thải, các tiêu chuẩn và chứng chỉ "xanh" tạo nhiều cơ hội cho doanh nghiệp gia nhập thị trường quốc tế. Theo các chuyên gia, nếu được phát triển đúng cách, khu công nghiệp sinh thái sẽ tạo ra mô hình lợi ích hài hòa, đảm bảo kinh tế phát triển song vẫn bảo tồn giá trị thiên nhiên.
Việt Nam xem công nghiệp là một trong những trụ cột phát triển. Việc chuyển đổi sang mô hình khu công nghiệp sinh thái trở thành xu hướng tất yếu, hướng tới mục tiêu phát thải ròng bằng 0 của Chính phủ năm 2050. Những quy chuẩn về khu công nghiệp sinh thái đã được cụ thể hóa qua các nghị định.
Theo chủ đầu tư Prodezi EIP, đạt được tiêu chuẩn này đòi hỏi thời gian và chi phí ban đầu cao, nhưng đổi lại là cơ hội để thu hút vốn đầu tư nước ngoài, tận dụng các ưu đãi về thuế, phí từ Chính phủ và hướng tới phát triển bền vững. Hầu hết khu công nghiệp hiện nay chỉ trong quá trình chuyển đổi.
Với kế hoạch khởi công cuối tháng 11 và bàn giao quý II/ 2025, Prodezi EIP được đánh giá có lợi thế hút đầu tư. Dự án cam kết đáp ứng các tiêu chí sinh thái ngay từ giai đoạn quy hoạch ban đầu, đảm bảo sự tuân thủ nghị định.
Chủ đầu tư cho biết đang chủ động thiết lập hợp tác chiến lược với các đối tác quốc tế, nhằm áp dụng những tiêu chuẩn xanh từ châu Âu và Mỹ và đón đầu xu hướng phát triển toàn cầu.
Hoài Phương
