Căn hộ Orchard Hill - không gian sống dành cho giới chuyên gia 
Nắm bắt nhu cầu chỗ ở của giới chuyên gia tại Bình Dương, chủ đầu tư dự án Orchard Hill phát triển các tiện ích hiện đại nhằm mục đích phục vụ đối tượng khách này.
Phân khu cao tầng Orchard Hill thuộc tổng dự án Sycamore (Bình Dương) với 2 tòa căn hộ Orchard Hill I và Orchard Hill II. Dự án được chủ đầu tư CapitaLand Development hướng tới khách hàng là các chuyên gia cao cấp làm việc tại khu công nghiệp cũng như nhà đầu tư mua căn hộ để cho thuê lại.
Theo đại diện chủ đầu tư, Bình Dương hiện quy tụ lượng lớn lao động trình độ cao và các chuyên gia nước ngoài đến sinh sống và làm việc. Số liệu thống kê từ Navigos Search cho thấy, các cấp quản lý và kỹ sư nước ngoài làm việc tại Việt Nam có mức thu nhập cao dao động từ khoảng 8.500 USD đến 34.000 USD, tương đương từ 200 triệu đến gần 800 triệu đồng mỗi tháng.Đây là những khách hàng sẵn sàng chi trả mức cao cho nơi ở để sở hữu môi trường sống riêng tư và tiện ích sang trọng. Tại Bình Dương, các căn hộ cho chuyên gia thuê có giá dao động từ 10 - 20 triệu đồng mỗi tháng cho các căn hộ 1 đến 3 phòng ngủ.
Chủ đầu tư phát triển Orchard Hill để đáp ứng các yêu cầu của khách hàng trong tương lai với 4 tiêu chí: cộng đồng khép kín an ninh; tiện ích đẳng cấp quốc tế; thiết kế căn hộ sang trọng và chú trọng các yếu tố phát triển bền vững.
Đối với các chuyên gia cao cấp, họ mong muốn trở về nhà để nghỉ ngơi thư giãn, tách mình khỏi với môi trường công việc. Orchard Hill nằm kề cạnh công viên trung tâm 75 ha - "màng lọc" không khí của cả thành phố cùng những mảng xanh phủ khắp các khu vực công cộng, mang lại nhịp sống bình yên.
Về thiết kế, dự án lấy cảm hứng từ sự hòa quyện giữa thiên nhiên và kiến trúc hiện đại. Các căn hộ tại đây không chỉ chú trọng vào không gian sống thoáng đãng mà còn tận dụng ánh sáng tự nhiên và cây xanh, tạo nên một môi trường sống trong lành và yên bình.
Toàn dự án có đến 121 tiện ích nội khu trong và ngoài trời chuẩn quốc tế, đáp ứng nhu cầu của các khách hàng cao cấp như: hồ bơi tràn 50m, sân chơi cho trẻ, sảnh tiệc nướng BBQ, phòng gym 2 tầng cao cấp, phòng xông hơi, sảnh tiệc, khu chiếu phim ngoài trời, phòng thưởng rượu và xì-gà, hay không gian đọc sách và làm việc...
Bên cạnh đó, phát triển bền vững, bảo vệ môi trường cũng là một trong những vấn đề then chốt mà các công dân toàn cầu quan tâm khi lựa chọn nơi ở và dịch vụ sử dụng. Là một công trình bền vững, dự án đạt được các chứng chỉ xanh, nhờ vào việc sử dụng các công nghệ và vật liệu thân thiện với môi trường.
"Đây là điểm cộng lớn giúp mang lại lợi ích kinh tế cho cư dân, giảm thiểu chi phí sinh hoạt và tạo ra một không gian sống lành mạnh", đại diện chủ đầu tư khẳng định.
Lý do Bình Dương là điểm đến của chuyên gia
Bình Dương đang là địa phương có thu nhập bình quân đầu người cao nhất cả nước và đang được quy hoạch để trở thành phố cấp trung ương trong khoảng từ nay đến 2030.
Vùng đất này đang phát triển nhờ được hưởng lợi trực tiếp từ làn sóng Big-FDI bùng nổ. Nhiều tập đoàn, doanh nghiệp hàng đầu thế giới như LEGO, Pandora... đã mở văn phòng và nhà máy tại đây.
Nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển của tỉnh, thành phố mới Bình Dương được phê duyệt quy hoạch chi tiết 1/500 theo quyết định số 2273 của UBND tỉnh Bình Dương. "Thành phố thông minh 1.000 ha" này được định vị là nơi quy tụ tiện ích và tiện nghi phục vụ cộng đồng cư dân trung lưu, chuyên gia quốc tế... sinh sống và làm việc.
Khu vực này được kiến tạo như một vùng lõi thông minh của tỉnh Bình Dương với lối quy hoạch bài bản theo mô hình tại Singapore và sự hợp tác từ các chuyên gia hàng đầu hỗ trợ xây dựng.
Tâm điểm gây chú ý là dự án vòng quay A1 diện tích 7 ha, nằm liền kề Trung tâm Hành chính tỉnh. Hiện, dự án đã được ép cọc và khởi công. Dự kiến hoàn công vào quý I/2026, công trình này bao gồm nhiều hạng mục tạo thay đổi diện mạo kinh tế tỉnh và khơi thông liên kết vùng với tốc độ di chuyển chưa từng có.
Toàn thành phố được ví như công trình xanh tầm vóc với nhiều cây xanh, hồ nước, công viên, các công trình tiện ích sử dụng năng lượng xanh, những cung đường đi bộ rộng rãi...
Do đó, chủ đầu tư dự án kỳ vọng, phân khu cao tầng Orchard Hill khi ra mắt sẽ cung cấp thêm nguồn cung căn hộ đáp ứng nhu cầu an cư của giới chuyên gia cũng như mang đến tiềm năng cho thuê của các nhà đầu tư.
Yên Chi
