Giải pháp Sanitoilet giúp lắp đặt nhà vệ sinh linh hoạt 
Những không gian chưa sử dụng có thể biến đổi thành toilet tiện lợi, không cần thi công phức tạp, đáp ứng nhu cầu sống hiện đại.
Theo đại diện Tập đoàn SFA (Pháp), trong bối cảnh nhu cầu nâng cấp và cải tạo không gian sống ngày càng tăng cao, việc tối ưu hóa không gian, gia tăng tiện nghi là một trong những xu hướng chủ đạo. Trong đó, việc cải tạo và thêm mới phòng tắm, phòng vệ sinh là biện pháp tiết kiệm không gian gia tăng tiện nghi và cải thiện chất lượng cuộc sống.
Các yếu tố thúc đẩy nhu cầu nâng cấp không gian sống hiện nay bao gồm sự thay đổi trong nhu cầu sử dụng của gia đình. Khi quy mô gia đình mở rộng, nhu cầu sinh hoạt cũng tăng cao, đòi hỏi không gian phải được điều chỉnh phù hợp hơn. Bên cạnh đó, xu hướng sống hiện đại hướng đến việc tạo ra những không gian thoải mái, tiện nghi, phù hợp với phong cách sống ngày càng nâng cao.
"Thêm toilet mới không chỉ giúp gia đình có một không gian sống tiện lợi hơn, mà còn tăng giá trị bất động sản", đại diện SFA chia sẻ.
Đại diện SFA nhìn nhận trong quá trình cải tạo không gian sống thì cải tạo phòng tắm thường được cân nhắc khá kỹ do liên quan nhiều yếu tố về kỹ thuật cũng như chi phí. Tuy nhiên, những lợi ích của việc thêm mới toilet và sự cần thiết của việc cải tạo này là động lực để gia chủ thực hiện "thay áo" cho nơi ở.
Những tiện ích khi có thêm toilet mới có thể kể đến như gia tăng sự tiện nghi, thoải mái và giảm thiểu áp lực cho các toilet hiện có. Bên cạnh đó, điều này cũng giúp cải thiện chất lượng cuộc sống và tăng tính thẩm mỹ cho ngôi nhà. Đặc biệt, việc thêm một toilet sẽ nâng cao giá trị căn nhà trên thị trường nếu chủ nhân bất động sản muốn bán hoặc cho thuê.
"Dù việc cải tạo toilet có thể đòi hỏi chi phí cao và kỹ thuật phức tạp, nhưng nếu sử dụng các giải pháp thông minh có thể cải thiện không gian sống mà vẫn đảm bảo hiệu quả chi phí", đại diện SFA nói.
Xuất phát từ nhu cầu thực cũng như những lợi ích của cải tạo không gian nhà vệ sinh, việc đổi mới hoặc thậm chí lắp đặt thêm toilet trong không gian sinh sống đòi hỏi gia chủ cần sự tư vấn kỹ lưỡng của đội ngũ chuyên môn. Bên cạnh những lưu ý cho việc cải tạo như phong cách mong muốn, ngân sách hiện có... các giải pháp vừa giúp tiết kiệm chi phí lại vừa đáp ứng được nhu cầu của người sử dụng cũng luôn được các đơn vị thiết kế, thi công và tư vấn lựa chọn.
Để đáp ứng nhu cầu này, SFA - thương hiệu đến từ Pháp với hơn 65 năm kinh nghiệm trong việc cung cấp các giải pháp xả thải tại 29 quốc gia trên 5 châu lục, đã nghiên cứu và cho ra mắt giải pháp Sanitoilet.
SFA đã giới thiệu giải pháp Sanitoilet tại Việt Nam nhằm tối ưu hóa không gian sống và làm việc cho nhiều gia đình. Sản phẩm này có khả năng nghiền nhỏ chất thải thành bùn mịn, giúp quá trình thoát thải diễn ra trơn tru, hạn chế tối đa tình trạng tắc nghẽn. Hệ thống được thiết kế để dễ dàng lắp đặt mà không cần khoan cắt sàn, phù hợp cho những không gian khó cải tạo, đồng thời giúp tiết kiệm diện tích cho gia chủ.
Về lo ngại tiếng ồn của hệ thống bơm xả thải, Sanitoilet giải quyết triệt để qua cơ chế vận hành êm ái, không gây ảnh hưởng đến cuộc sống thường nhật của người dùng. Bên cạnh thiết kế hiện đại, hệ thống còn thân thiện với môi trường, dễ sử dụng và mang lại sự tiện nghi, góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống.
Giải pháp này có thể ứng dụng trong nhiều môi trường khác nhau. Với những nhà ở dân dụng, Sanitoilet chuyển những không gian ít sử dụng như gác xép, tầng hầm, gầm cầu thang thành toilet tiện lợi mà không cần thi công phức tạp.
Còn tại nhà văn phòng, giải pháp của SFA cho phép tạo thêm phòng vệ sinh tại các khu vực có nhu cầu cao, không cần phải thay đổi cấu trúc hiện tại, giúp tăng cường tiện nghi cho nhân viên. Không chỉ vậy, Sanitoilet cũng được sử dụng ở nhà hàng và cửa hàng để bổ sung khu vực vệ sinh ở những không gian hạn chế, hoặc khu vực không được phép khoan cắt sàn, đảm bảo sự thuận tiện cho khách hàng.
Linh Lam
