Hơn 14.300 hồ sơ thuế đất tồn đọng tại TP HCM đã được giải quyết 
Đến ngày 29/9, Cục Thuế TP HCM đã giải quyết hơn 14.300 hồ sơ thuế đất, tương đương trên 90% tổng số tồn đọng từ 1/8.
Thông tin trên vừa được ông Nguyễn Tiến Dũng, Phó cục trưởng Thuế TP HCM, cho biết. Như vậy chỉ trong 8 ngày làm việc (cả thứ 7 và chủ nhật), sau khi được UBND TP HCM cho phép sử dụng bảng giá đất hiện hành để tính thuế, Cục Thuế thành phố đã giải quyết trên 90% lượng hồ sơ đất đai tồn đọng từ ngày 1/8.
Cũng theo ông Dũng, số lượng hồ sơ mới nộp tăng rất nhanh. Hiện tính cả số hồ sơ cũ lẫn mới là 3.950, trong đó hồ sơ mới là 2.450. "Số này sẽ được giải quyết trong thời hạn 5 ngày", ông nói.
Để đẩy nhanh tiến độ tính thuế, ông Dũng cho hay nhiều chi cục trên địa bàn thành phố vẫn tích cực làm việc cả ngày chủ nhật. Việc này nhằm ưu tiên nguồn lực giải quyết sớm nhất các hồ sơ đất đai tiếp nhận từ 1/8.
Trước đó, khi UBND TP HCM cho phép sử dụng bảng giá đất hiện hành để tính thuế trong lúc chờ ban hành bảng giá đất mới, các chuyên gia cũng dự báo nhiều khả năng sẽ xuất hiện tình trạng người dân đổ xô đi làm thủ tục đất đai từ nay đến cuối năm. Việc này nhằm tranh thủ giai đoạn bảng giá đất điều chỉnh chưa được áp dụng, tránh phải nộp thuế nhiều.
Cục Thuế TP HCM đã lên phương án cho trường hợp hồ sơ thuế đất cần giải quyết sắp tới tăng vọt và chỉ đạo các chi cục thuế phải ưu tiên, tập trung nguồn lực giải quyết sớm nhất các hồ sơ đất đai... "Đồng thời, các chi cục thuế phải báo cáo tiến độ xử lý hàng ngày, không để phát sinh phiền hà, nhũng nhiễu, tiêu cực", ông Dũng nhấn mạnh.
Phương Uyên
