Siêu dự án hơn 72.000 tỷ ở Đồng Nai tìm được chủ 
Liên danh của Sungroup vừa được UBND tỉnh Đồng Nai chấp thuận là nhà đầu tư thực hiện Khu đô thị Hiệp Hòa hơn 72.000 tỷ đồng.
UBND tỉnh Đồng Nai vừa có quyết định chấp thuận liên danh 5 nhà đầu tư làm dự án Khu đô thị Hiệp Hòa tại phường Hiệp Hòa, TP Biên Hòa. Liên danh gồm Công ty TNHH Lan Anh - Phú Quốc, Công ty cổ phần Tập đoàn Mặt Trời, Công ty TNHH Mặt trời Hạ Long, Công ty cổ phần Tập đoàn Bất động sản Mặt Trời và Công ty TNHH Đầu tư Biển đẹp Phú Quốc.
Đây cũng là liên danh duy nhất nộp hồ sơ đăng ký đầu tư dự án sau 2 lần không có nhà đầu tư nào đăng ký, theo thông báo của Sở Kế hoạch và Đầu tư hồi tháng 7.
Khu đô thị Hiệp Hòa có tổng vốn đầu tư dự kiến 72.290 tỷ đồng, trong đó vốn góp của liên danh hơn 10.800 tỷ đồng, còn lại là vốn huy động. Riêng chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư khoảng 16.700 tỷ.
Theo quy hoạch, dự án có quy mô hơn 290 ha, nằm ở vị trí đắc địa trên cù lao Phố giữa sông Đồng Nai, kết nối trung tâm TP Biên Hòa bằng những cây cầu. Quy mô dân số khoảng 31.600 người.
Khu đô thị sẽ cung cấp hai loại hình nhà ở gồm thấp tầng (liền kề, biệt thự) và cao tầng (chung cư thương mại, nhà ở xã hội). Diện tích xây dựng nhà ở chiếm khoảng 20% tổng diện tích đất của dự án.
Dự án hoạt động 50 năm, dự kiến thực hiện trong 12 năm, từ 2023 đến 2035, phân kỳ giai đoạn theo 6 dự án thành phần. Mục tiêu là tạo kiến trúc đô thị ven sông, hiện đại, hài hòa với cảnh quan thiên nhiên. Đồng thời, dự án hướng đến phát triển du lịch bền vững, kết hợp nhiều loại hình nhà ở với trung tâm thương mại, du lịch.
Cù lao Phố rộng gần 700 ha thuộc xã Hiệp Hoà, TP Biên Hòa, được bao bọc bởi hai nhánh của sông Đồng Nai. Vào thế kỷ 17-18, cù lao là trung tâm kinh tế của khu vực Biên Hòa - Gia Định, sử sách hay gọi Nông Nại Đại Phố.
Ngọc Diễm
