Đồng Nai sẽ có khu công nghiệp nghìn ha gần sân bay Long Thành 
Khu công nghiệp Bàu Cạn - Tân Hiệp (giai đoạn 1) ở huyện Long Thành được chấp thuận chủ trương đầu tư với quy mô 1.000 ha.
Phó thủ tướng Trần Hồng Hà vừa ký quyết định về chủ trương đầu tư dự án xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Bàu Cạn - Tân Hiệp (giai đoạn 1). Quyết định đồng thời chấp thuận Công ty cổ phần Khu công nghiệp Tân Hiệp là nhà đầu tư dự án. Doanh nghiệp này được thành lập vào năm 2020 với ngành nghề chính là kinh doanh bất động sản, tư vấn môi giới, đấu giá.
Khu công nghiệp Bàu Cạn - Tân Hiệp (giai đoạn 1) có tổng diện tích đất 1.000 ha, nằm tại huyện Long Thành. Vị trí dự kiến của khu công nghiệp này cách sân bay Long Thành khoảng 10 km. Dự án hoạt động 50 năm với tiến độ thực hiện không quá 60 tháng. Tổng vốn đầu tư sẽ do chủ đầu tư tính toán, xác định.
UBND tỉnh Đồng Nai được giao xác định cụ thể vị trí, ranh giới dự án theo đề xuất của nhà đầu tư, đảm bảo không ảnh hưởng đến thực hiện các giai đoạn sau của khu công nghiệp Bàu Cạn - Tân Hiệp.
Khu công nghiệp Bàu Cạn - Tân Hiệp được Thủ tướng chấp thuận bổ sung vào quy hoạch tỉnh Đồng Nai vào cuối năm 2020. Với tổng diện tích hơn 2.600 ha, đây là khu công nghiệp lớn nhất tỉnh, thuộc địa bàn hai xã Bàu Cạn, Tân Hiệp của huyện Long Thành.
Đồng Nai hiện có 31 khu công nghiệp đang hoạt động, một dự án trong giai đoạn thu hồi đất và đầu tư xây dựng hạ tầng. Đến nay, các dự án đã cho thuê được hơn 6.000 ha.
Đình Trí - Phước Tuấn
