Bạn gái Huỳnh Hiểu Minh 'học lớp đào tạo làm vợ đại gia' 
Trung Quốc
Diệp Kha - bạn gái tài tử Huỳnh Hiểu Minh - xóa nhiều ảnh sau khi một số người phát hiện cô học lớp đào tạo "vợ đại gia".
Theo Now News, cuối tuần qua, một số blogger giải trí đăng các hình cũ của Diệp Kha, cho biết cô từng là thành viên của "lớp huấn luyện quý cô" - một hình thức kinh doanh ở Trung Quốc, học phí đắt đỏ. Mục tiêu của các cô gái tham gia chương trình này là kiếm được chồng, bạn trai giàu có. Công ty đào tạo sẽ cung cấp cho học viên trang phục, túi xách, đồng hồ hàng hiệu, siêu xe để học viên chụp hình, nhằm tạo hình ảnh sang trọng. Họ cũng được kết nối để có cơ hội tiếp cận người thành đạt.
Theo các nguồn tin, Diệp Kha từng chụp hình với xe, đồng hồ và trang phục y hệt những người ở "lò luyện". Trước các thông tin, hiện cô xóa nhiều bức ảnh cũ, đa số là hình cô sử dụng đồ xa xỉ.
Hôm 27/9, Diệp Kha điện thoại cho tài tử khi đang livestream, gọi Hiểu Minh là "chồng", liên tục nói "yêu anh, em yêu anh". Việc này khiến cô bị không ít khán giả nhận xét là lợi dụng danh tiếng bạn trai để quảng cáo bán hàng.
Diệp Kha từng là người dẫn chương trình truyền hình, hiện làm chủ công ty kinh doanh lĩnh vực làm đẹp, quần áo, thường livestream bán hàng. Người đẹp tham gia thiết kế trang phục đồng thời làm mẫu cho các sản phẩm thời trang của công ty. Cô trải qua một đời chồng, có hai con riêng, các con ở với bố.
Huỳnh Hiểu Minh công khai yêu Diệp Kha hôm 19/9, sau một năm hẹn hò. Anh trải qua hôn nhân với diễn viên Angelababy họ công bố ly hôn tháng 1/2022, con trai sống ở Thượng Hải với mẹ, thi thoảng được cha đón thăm ông bà nội. Tài tử thuộc nhóm sao hàng đầu Trung Quốc, nổi tiếng với Thần điêu đại hiệp 2006, Tân Bến Thượng Hải, Bên tóc mai không phải hải đường hồng. Những năm gần đây, Hiểu Minh đóng Don't Worry Be Happy, Hảo sự thành song, Người đội tóc giả.
Như Anh (theo Now News)
