Katy Perry diện váy làm từ túi hành lý 
Paris
Ca sĩ Katy Perry mặc váy chắp ghép từ các bộ phận của túi hành lý ở show Balenciaga.
Giọng ca 40 tuổi là khách VIP dự show Xuân Hè 2025 của Balenciaga ở Tuần thời trang Paris. Cô diện váy quây ngực màu đen được tạo nên từ những mảnh ghép của túi hành lý với nhiều khóa kéo, ngăn đựng đồ, quai xách. Ca sĩ kết hợp váy cùng bốt cao gót mũi nhọn màu đen ấn tượng, kính râm thể thao. Trên hàng ghế đầu, cô hội ngộ nhiều khách mời nổi tiếng, trong đó có minh tinh Nicole Kidman và người mẫu Ashley Graham.
Katy Perry là fan lâu năm của nhà mốt xa xỉ Pháp. Tháng 6, cô thu hút sự chú ý khi diện mốt ngực trần với áo khoác quá khổ ở buổi trình diễn bộ sưu tập cao cấp Thu Đông 2024 của Balenciaga. Trong thời gian làm giám khảo American Idol 2024, cô cũng chọn các thiết kế của thương hiệu này.
Khoảng một năm nay, người đẹp đổi mới phong cách mặc, ưu tiên những thiết kế phá cách, nổi loạn nhưng vẫn đảm bảo thẩm mỹ. Vogue khen gu mặc của Katy Perry đột phá trong lần trở lại với âm nhạc sau một thời gian chăm lo cho tổ ấm cùng tài tử Orlando Bloom.
Katy Perry sinh năm 1984, là ca sĩ, nhạc sĩ nổi tiếng người Mỹ, một trong những biểu tượng nhạc pop thập niên 2010. Ca sĩ có nhiều bản hit với hơn một tỷ lượt xem trên YouTube như Dark House, Roar, Bon Appétit, Firework, Last Friday Night, Hot N Cold. Năm 2023, Katy Perry bán bản quyền âm nhạc các bài hát và album từ năm 2008 đến 2020 cho Litmus Music, thu về 225 triệu USD. Tháng 12/2023, cô tới Hà Nội trình diễn trong một chương trình tại Nhà hát Hồ Gươm. Cô diện đầm Loewe và đặt may hai bộ váy của Công Trí.
Họa Mi (theo WWD)
