Bạn gái Ronaldo thu hút ở Paris Fashion Week 
Pháp
Người mẫu Georgina Rodríguez - bạn gái Ronaldo - gây chú ý khán giả giữa dàn sao ở Tuần thời trang Paris.
Người đẹp 30 tuổi là khách VIP của show Messika và Vetements hôm 27/9 thuộc Paris Fashion Week (23/9-1/10). Theo WWD, tại khu vực trình diễn của Vetements, người hâm mộ đứng tràn lối đi, gọi tên khi cô xuất hiện, tạo cảnh tượng náo nhiệt. Georgina được ba vệ sĩ che ô dưới trời mưa. Cô diện bộ váy nhung đen trễ vai, tạo kiểu tóc ướt, đeo trang sức kim cương.
Trên X, một số khán giả bình chọn Georgina nằm trong số sao mặc quyến rũ và thanh lịch nhất sự kiện. Những người nổi tiếng khác đều diện phong cách năng động, như rapper Ice Spice chọn áo khoác da báo, diễn viên Bella Thorne mặc phong cách thập niên 1990 với áo khoác motorbike và quần thể thao. Camila Cabello được cho là mặc xấu nhất khi đeo mặt nạ ninja chỉ hở mắt và môi.
Ở show Messika, bạn gái Cristiano Ronaldo cũng chọn váy trễ vai, màu ánh bạc, làm bằng chất liệu co giãn. Cô phối váy cùng túi cầm tay da cá sấu màu đỏ cherry của Dior, gặp gỡ và giao lưu với rapper Cardi B.
Khoảng hai năm nay, người mẫu tích cực tham gia sự kiện và chăm chút hình ảnh kỹ lưỡng. Theo WWW, nhờ sức ảnh hưởng của bạn trai và phim tài liệu I’m Georgina ra mắt tháng 3/2023, cô nhận được nhiều lời mời tham gia các show diễn, chụp hình quảng cáo. Cô cũng nổi tiếng là người có bộ sưu tập túi Hermes đồ sộ và đắt giá, thích đeo nhiều trang sức, tạo vẻ hào nhoáng theo phong cách "vợ ông trùm".
Georgina Rodriguez hiện sống cùng Cristiano Ronaldo và các con ở Arab Saudi, thỉnh thoảng đi máy riêng công tác nhưng thường về trong ngày. Đôi uyên ương hẹn hò từ năm 2016, có hai con chung - bé Alana Martina và Bella Esmeralda.
Tháng 8, trong hai video trên mạng xã hội, cầu thủ gọi cô là vợ, làm dấy lên thông tin họ đã bí mật kết hôn. Theo kênh TV Guia (Bồ Đào Nha), cả hai có hợp đồng hôn nhân. Nếu chia tay, siêu sao 39 tuổi có nghĩa vụ trợ cấp 110.000 USD mỗi tháng cho Georgina đến hết đời.
Họa Mi
