'Thong dong Hà Nội' - Hồng Nhung kể chuyện tuổi thơ 
Hồng Nhung mời khán giả thăm trường Chu Văn An, phố đường tàu, Nhà hát Lớn Hà Nội và nơi gắn bó tuổi thơ cô ở tập một series "Thong dong với Bống".
Ca sĩ Hồng Nhung thực hiện series Thong dong với Bống, ôn ký ức thuở bé sống cạnh gia đình, tri ân quê hương đã nuôi dưỡng tình yêu văn hóa, nghệ thuật trong cô. Các tập phim ngắn sẽ được phát đầu tiên trên VnExpress và sau đó là YouTube của ca sĩ.
Trong tập một ra mắt vào sáng 28/9 với tên Thong dong Hà Nội, Hồng Nhung đóng vai một người hướng dẫn viên du lịch dẫn độc giả về miền ký ức, với từng nẻo đường gắn bó kỷ niệm - câu chuyện tuổi thơ.
Chương trình được thực hiện dịp ca sĩ Hồng Nhung lần đầu tổ chức concert Hát về Hà Nội, tối 30/11 tại Nhà hát Hồ Gươm, Hà Nội.
Đông Vệ
