Váy quây làm từ băng dính 
Paris
Người mẫu Gigi Hadid trình diễn bộ váy làm từ băng dính ở show Vetements.
Theo Pagesix, váy băng dính là một trong những thiết kế nổi bật ở show Xuân Hè 2025 của Vetements, hôm 27/9. Thiết kế làm từ loại băng keo chuyên để đóng gói hàng hóa màu đỏ và vàng đặc trưng, quấn quanh người mẫu Gigi Hadid. Cô kết hợp trang phục cùng giày cao gót đồng điệu.
Trên Instagram, nhiều người chê sáng tạo của nhà thiết kế Guram Gvasalia. Họ viết: "Nền kinh tế tệ đến mức phải dùng băng dính làm quần áo sao?", "Cái này mặc ở lễ hội ma quỷ thì được", "Tôi đã quá chán ngán những thiết kế nhảm nhí trên sàn diễn".
Anh em nhà Gvasalia có sở thích dùng băng dính trong thời trang. Trước show, Demna - em trai của Guram, giám đốc sáng tạo của Balenciaga - từng tạo cho Kim Kardashian bộ catsuit bằng chất liệu này khi cô dự show Thu Đông 2022 của nhà mốt. Tháng 3, Balenciaga gây sốt trên mạng xã hội với vòng tay băng dính và rao bán với giá 3.300 USD (81,2 triệu đồng).
Show Vetements thuộc Paris Fashion Week - một trong những sự kiện thời trang lớn nhất trong năm. Từ ngày 23/9 tới nay, tuần lễ đón nhiều sao hạng A của đa lĩnh vực. Theo Vogue, Gwyneth Paltrow, Iris Law, Kendall Jenner, Rosie Huntington-Whiteley, Zoë Kravitz thuộc top sao mặc đẹp tại sự kiện.
Họa Mi (theo Pagesix)
