Diệp Kha xuất hiện sau công khai yêu Huỳnh Hiểu Minh 
Người mẫu Trung Quốc Diệp Kha thổ lộ tình yêu với Huỳnh Hiểu Minh, khi lần đầu livestream kể từ khi công khai mối quan hệ với tài tử.
Giao lưu với khán giả tối 27/9, người đẹp 32 tuổi nói về thời trang, điểm khác biệt trong các mẫu váy áo mà công ty cô thiết kế. Gần hết chương trình, Diệp Kha trò chuyện qua điện thoại với bạn trai. Cô gọi Hiểu Minh là "chồng", liên tục nói "yêu anh, em yêu anh".
Động thái của Diệp Kha vào danh sách chủ đề được chú ý nhất Weibo, khán giả viết: "Huỳnh Hiểu Minh thay đổi rồi, trước đây anh ấy đâu có phơi bày đời tư như thế này", "Diệp Kha có đang lợi dụng Huỳnh Hiểu Minh để livestream bán hàng?", "Vẫn không hiểu sao anh ấy chọn cô", "Chờ đám cưới của hai người".
Một người bạn của Diệp Kha tiết lộ người mẫu và Huỳnh Hiểu Minh đã kết hôn nhưng cả hai chưa phản hồi về tình trạng hôn nhân. Tuần trước, Diệp Kha đăng trên trang cá nhân ảnh cô đeo nhẫn kim cương, dấy nghi vấn Huỳnh Hiểu Minh cầu hôn cô.
Họ bí mật hẹn hò hơn một năm, công khai yêu nhau hôm 19/9. Huỳnh Hiểu Minh nhiều lần đưa bạn gái gặp con riêng của anh với Angelababy cũng như bạn bè trong làng giải trí.
Diệp Kha từng là người dẫn chương trình truyền hình, hiện làm chủ công ty kinh doanh lĩnh vực làm đẹp, quần áo, thường livestream bán hàng. Người đẹp tham gia thiết kế trang phục đồng thời làm mẫu cho các sản phẩm thời trang của công ty. Cô trải qua một đời chồng, có hai con riêng, các con ở với bố.
Huỳnh Hiểu Minh và Angelababy họ công bố ly hôn tháng 1/2022, con trai sống ở Thượng Hải với mẹ, thi thoảng được cha đón thăm ông bà nội. Tài tử thuộc nhóm sao hàng đầu Trung Quốc, nổi tiếng với Thần điêu đại hiệp 2006, Tân Bến Thượng Hải, Bên tóc mai không phải hải đường hồng. Những năm gần đây, Hiểu Minh đóng Don't Worry Be Happy, Hảo sự thành song, Người đội tóc giả.
Như Anh
