Ông Kim Jong-un: Triều Tiên sẽ tăng tốc trở thành cường quốc hạt nhân 
Lãnh đạo Kim Jong-un tuyên bố Triều Tiên sẽ tăng tốc trở thành siêu cường quân sự và không ngần ngại dùng vũ khí hạt nhân nếu bị tấn công.
"Chúng ta hoàn toàn không có ý định tấn công Hàn Quốc. Mỗi khi tôi đề cập quan điểm về sử dụng vũ lực, tôi luôn sử dụng từ 'nếu' một cách rõ ràng và nhất quán", hãng thông tấn trung ương Triều Tiên KCNA dẫn lời lãnh đạo Kim Jong-un phát biểu khi thăm Đại học Quốc phòng Kim Jong-un ở thủ đô Bình Nhưỡng hôm 7/10.
Ông Kim khẳng định quân đội Triều Tiên sẽ không ngần ngại triển khai mọi năng lực tấn công để trả đũa nếu "đối phương tìm cách dùng vũ lực" nhằm vào nước này. "Điều đó bao gồm cả sử dụng vũ khí hạt nhân. Chúng ta sẽ tăng tốc trở thành siêu cường quân sự và cường quốc hạt nhân", ông nói thêm.
Lãnh đạo Triều Tiên nhấn mạnh năng lực trả đũa hạt nhân của đất nước phải được tăng cường toàn diện, cáo buộc Hàn Quốc và Mỹ đang củng cố liên minh quân sự dựa trên chiến lược chung về vũ khí nguyên tử, động thái mà ông cho rằng sẽ làm tăng nguy cơ phá vỡ cân bằng sức mạnh trên bán đảo.
Ông Kim dường như nhắc đến tài liệu hướng dẫn răn đe hạt nhân được Washington và Seoul ký hồi tháng 7, trong đó tích hợp năng lực quân sự thông thường của Hàn Quốc với vũ khí nguyên tử Mỹ để đối phó tốt hơn với mối đe dọa hạt nhân từ Triều Tiên.
Kể từ khi áp dụng học thuyết hạt nhân cứng rắn vào năm 2022, Triều Tiên đã nhiều lần tuyên bố sẵn sàng sử dụng vũ khí nguyên tử nếu nhận thấy giới lãnh đạo đang bị đe dọa. Tuy nhiên, giới chức Mỹ và Hàn Quốc cảnh báo rằng mọi nỗ lực sử dụng vũ khí hạt nhân của Triều Tiên sẽ khiến chính quyền ông Kim Jong-un kết thúc.
Căng thẳng trên bán đảo Triều Tiên gia tăng trong những tuần gần đây, khi Bình Nhưỡng lần đầu hé lộ một cơ sở làm giàu uranium cấp độ vũ khí và tiếp tục phóng loạt tên lửa. Nhiều nhà phân tích nhận định Triều Tiên có thể sẽ tận dụng kho vũ khí hạt nhân để đổi lấy nhượng bộ từ Mỹ, như nới lỏng lệnh trừng phạt, sau cuộc bầu cử tổng thống Mỹ cuối năm nay.
Bình Nhưỡng từng nhiều lần tuyên bố sẽ tiếp tục thúc đẩy xây dựng lực lượng hạt nhân đủ mạnh và đáng tin cậy để "bảo vệ vững chắc chủ quyền, lợi ích an ninh của đất nước theo đúng kế hoạch đã định".
Mỹ tháng 7/2020 cho biết Triều Tiên có khoảng 20-60 đầu đạn hạt nhân và có thể sản xuất thêm 6 đầu đạn mỗi năm. Tướng Mark Milley, khi đó là Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng liên quân Mỹ, nói rằng Bình Nhưỡng sở hữu năng lực hạt nhân "đủ sức gây ra mối đe dọa thực sự cho lục địa Mỹ cũng như đồng minh và đối tác của Washington trên khắp Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương".
Vũ Hoàng (Theo KCNA, Reuters, AP)
