Hezbollah ủng hộ nỗ lực hướng đến lệnh ngừng bắn 
Phó thủ lĩnh Qassem nói Hezbollah ủng hộ nỗ lực hướng tới lệnh ngừng bắn của giới chức Lebanon, song vẫn tiếp tục chiến đấu nếu Israel không dừng chiến dịch.
"Chúng tôi ủng hộ các nỗ lực chính trị mà Chủ tịch Quốc hội Lebanon Nabih Berri đang thực hiện nhằm hướng tới lệnh ngừng bắn", Naim Qassem, phó thủ lĩnh Hezbollah, ngày 8/10 nói trong bài phát biểu được phát trên truyền hình.
Đây là lần đầu tiên Hezbollah không đề cập đến việc chấm dứt xung đột ở Gaza như điều kiện tiên quyết để ngừng giao tranh ở biên giới Lebanon - Israel. Hiện không rõ đây có phải dấu hiệu Hezbollah thay đổi lập trường hay không.
"Một khi đạt được lệnh ngừng bắn, các vấn đề khác sẽ được xem xét theo con đường ngoại giao", Qassem nói. Tuy nhiên, ông cảnh báo nếu Israel tiếp tục cuộc chiến, "chiến trường sẽ là nơi quyết định vấn đề".
Ông Berri là đồng minh của Hezbollah trên chính trường Lebanon. Hồi cuối tháng 9, ông từng tham vấn với nhóm về đề xuất lệnh ngừng bắn kéo dài 21 ngày nhưng ý tưởng này đã sụp đổ. Thủ tướng Lebanon Najib Mikati vẫn nỗ lực để đạt được lệnh ngừng bắn giữa Israel và Hezbollah, tách biệt với các nỗ lực hướng tới hòa bình cho Gaza.
Tuy nhiên, Ngoại trưởng Iran Abbas Araghchi cuối tuần trước nói rằng Tehran ủng hộ nỗ lực hướng tới ngừng bắn "đồng thời" ở cả Lebanon và Gaza. Iran là bên hậu thuẫn cho Hezbollah.
Phó thủ lĩnh Hezbollah cho biết cơ cấu lãnh đạo của nhóm được tổ chức chặt chẽ và họ "đã vượt qua những đòn đau đớn" sau loạt vụ không kích khiến nhiều chỉ huy, lãnh đạo cao cấp thiệt mạng, trong đó có thủ lĩnh Hassan Nasrallah.
Ông tuyên bố Hezbollah sẽ không phải là bên đầu hàng, đồng thời khẳng định năng lực tác chiến của nhóm vẫn còn nguyên vẹn sau các vụ không kích và đột kích của Israel.
"Hàng trăm quả rocket và hàng chục phương tiện bay không người lái (drone) của chúng tôi tấn công lượng lớn khu dân cư và thành phố của Israel. Năng lực tác chiến của chúng tôi vẫn ổn", ông Qassem nói.
Hezbollah là đảng dòng Shiite và nhóm dân quân. Cố thủ lĩnh Nasrallah đứng đầu cả nhánh chính trị và Hội đồng Jjhad, cánh quân sự của nhóm. Trong khi đó, Qassem chủ yếu thuộc cánh chính trị và nhiều lần làm phát ngôn viên cho nhóm.
Ông Qassem đang tạm giữ vai trò cao nhất cho đến khi thủ lĩnh mới của Hezbollah được công bố. Ông cho biết nhóm sẽ tổ chức bầu lãnh đạo mới nhưng không đưa ra mốc thời gian rõ ràng.
Giao tranh qua biên giới giữa Hezbollah và Israel bùng phát từ tháng 10/2023, nhóm vũ trang tại Lebanon tuyên bố đây là hành động ủng hộ đồng minh Hamas tại Dải Gaza. Israel leo thang không kích các vị trí của Hezbollah từ cuối tháng 9 và tuần trước phát động chiến dịch trên bộ vào miền nam Lebanon.
Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) cho biết không quân nước này ngày 7/10 không kích vùng ngoại ô thủ đô Beirut và tuyên bố hạ Suhail Hussein Husseini, người phụ trách các vấn đề ngân sách và hậu cần của Hezbollah.
Giao tranh đã khiến hơn 1.400 người chết tại Lebanon và buộc hơn một triệu người rời bỏ nhà cửa. Ít nhất 8 binh sĩ Israel đã thiệt mạng ở miền nam Lebanon.
Nguyễn Tiến (Theo Reuters, AFP)
