100 tiêm kích Israel oanh tạc Lebanon trong một giờ 
Quân đội Israel đăng video triển khai 100 chiến đấu cơ liên tiếp ném bom hơn 120 mục tiêu Hezbollah tại miền nam Lebanon trong vòng 60 phút.
"Dựa vào thông tin tình báo chính xác, 100 tiêm kích của lực lượng không quân hôm nay đã tấn công hơn 120 mục tiêu Hezbollah trong vòng một giờ", Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) ngày 7/10 tuyên bố.
IDF cho hay mục tiêu bị ném bom gồm các đơn vị Hezbollah ở mặt trận phía nam, lực lượng rocket, tên lửa và tình báo của nhóm.
Quân đội Israel đăng kèm video cho thấy 6 tiêm kích mang bom xếp hàng dưới mặt đất, một chiếc sau đó xuất kích về hướng miền nam Lebanon. Đoạn sau video là hình ảnh đồ họa về loạt phi cơ Israel bay qua biên giới và oanh tạc các mục tiêu trên lãnh thổ Lebanon. Mỗi chấm đỏ trong video tượng trưng cho một mục tiêu bị tập kích.
"Đây là chiến dịch tiếp nối loạt vụ tập kích nhằm làm suy yếu năng lực chỉ huy, kiểm soát và khai hỏa của Hezbollah, cũng như hỗ trợ lực lượng trên mặt đất", IDF cho biết.
Vụ không kích quy mô lớn diễn ra trong ngày kỷ niệm tròn một năm chiến sự Israel - Hamas bùng phát.
Hamas cùng ngày khai hỏa loạt rocket từ Gaza vào lãnh thổ Israel, tuyên bố sẽ tiếp tục "cuộc chiến tiêu hao lâu dài và đau đớn" chống lại đối phương, dù Tel Aviv nói đã đánh bại hoàn toàn nhóm vũ trang về mặt quân sự.
Hezbollah cũng phóng khoảng 190 rocket về phía Israel trong ngày 7/10, một trong các mục tiêu là căn cứ của đơn vị tình báo quân đội 8200 ở ngoại ô Tel Aviv. Vào buổi chiều, quân đội Israel cho biết đã bắn hạ một tên lửa đạn đạo do lực lượng Houthi, đồng minh của Hezbollah và Hamas trong "trục kháng chiến", khai hỏa từ Yemen.
Xung đột Israel - Hezbollah gần đây leo thang nghiêm trọng sau khi Tel Aviv hạ sát hàng loạt quan chức cấp cao của nhóm vũ trang, trong đó có thủ lĩnh tối cao Hassan Nasrallah, đồng thời mở chiến dịch trên bộ hạn chế vào miền nam Lebanon. Hezbollah đáp trả bằng cách liên tục phóng rocket, tên lửa vào miền bắc Israel và giao tranh với bộ binh đối phương ở khu vực biên giới.
Chiến sự có nguy cơ lan rộng sau khi Iran hôm 1/10 phóng gần 200 tên lửa đạn vào Israel để trả đũa cho cái chết của thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh, thủ lĩnh Hezbollah Nasrallah và tướng Abbas Nilforoushan, chỉ huy thuộc Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC).
Israel tuyên bố sẽ trả đũa đối phương vào thời gian và địa điểm mà họ lựa chọn. Truyền thông Iran cho biết Tehran đã chuẩn bị sẵn "ít nhất 10 kịch bản" để đối phó đòn tập kích của Tel Aviv.
Phạm Giang (Theo Guardian, AFP, Reuters)
