Israel cảnh báo Iran có kết cục giống Gaza, Lebanon 
Bộ trưởng Quốc phòng Israel Gallant cảnh báo rằng Iran có thể rơi vào tình cảnh giống Dải Gaza hoặc Lebanon nếu tấn công Tel Aviv.
"Iran không thể đụng tới không quân Israel. Không có máy bay nào bị hư hại, không có phi đoàn nào bị ảnh hưởng", Bộ trưởng Quốc phòng Israel Yoav Gallant nói hôm 6/10, đề cập vụ Tehran tấn công tên lửa vào nước này hồi tuần trước.
"Bất cứ ai nghĩ rằng Israel sẽ ngừng hành động chỉ vì những nỗ lực gây tổn hại thì hãy nhìn lại những gì đang diễn ra ở Dải Gaza và Beirut", ông Gallant nói thêm, ám chỉ các cuộc tấn công nhằm vào nhóm Hamas ở Dải Gaza và Hezbollah ở Lebanon.
Bộ trưởng Quốc phòng Israel khẳng định nước này có năng lực phòng thủ lẫn tấn công, sẽ thể hiện điều đó theo cách thức và thời điểm do Tel Aviv tự chọn lựa.
Căng thẳng đang leo thang giữa Israel và Iran, quốc gia hậu thuẫn cho Hamas và Hezbollah. Iran hôm 1/10 phóng gần 200 tên lửa đạn đạo nhằm vào Israel để trả đũa cho cái chết của thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh, thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah và tướng Abbas Nilforoushan, chỉ huy thuộc Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran.
Đây là lần thứ hai Iran tấn công trực tiếp vào lãnh thổ Israel trong vòng 6 tháng, sau đợt tập kích bằng 300 tên lửa và máy bay không người lái hồi tháng 4. Tel Aviv tuyên bố sẽ trả đũa chiến dịch tấn công tên lửa của Tehran vào thời gian và địa điểm mà họ lựa chọn.
Ngọc Ánh (Theo AFP, Times of Israel, Al Jazeera)
