Chuyến bay xuyên tâm bão Milton 
Máy bay của cơ quan khí quyển Mỹ xóc nảy dữ dội khi đi vào tâm bão Milton để lấy số liệu đo đạc.
Các nhà nghiên cứu của Cục quản lý đại dương và khí quyển quốc gia Mỹ (NOAA) ngày 8/10 trải qua chuyến đi xóc nảy vào tâm bão Milton ở ngoài khơi vùng bờ biển tây nam bang Florida, để thu thập dữ liệu về cơn bão lớn với sức gió hàng trăm km/h.
Nick Underwood, kỹ sư Trung tâm Điều hành Bay của NOAA, quay lại hình ảnh từ bên trong chiếc máy bay săn bão có tên Miss Piggy. Cánh quạt máy bay xoay tít, hiện lên mờ ảo giữa làn mưa xối xả đang đập vào cửa sổ.
Phi công của NOAA điều khiển máy bay, còn các nhà khoa học trong khoang đo đạc số liệu và liên tục truyền dữ liệu xuống mặt đất. Mọi người ngồi trên ghế, thắt chặt đai an toàn. Đồ đạc bên trong bị hất tung rồi rơi xuống sàn vào thời điểm máy bay đi qua vùng nhiễu động.
"Nhiễu động nhưng chúng tôi vẫn đưa thiết bị đo đạc ra ngoài để thu thập dữ liệu", Underwood cho hay. "Đây là công việc của chúng tôi. Công việc vô cùng quan trọng".
NOAA cho hay dữ liệu thu thập từ các trạm đo đạc khí tượng bay giúp các nhà dự báo đưa ra dự đoán chính xác, cũng như giúp các nhà nghiên cứu bão hiểu rõ hơn về diễn biến một cơn bão để cải thiện mô hình dự báo.
Trung tâm Bão Quốc gia Mỹ (NHC) cập nhật vào 23h ngày 8/10 (10h ngày 9/10 giờ Hà Nội), bão Milton ở cấp 5, cao nhất trong thang bão của Mỹ, với sức gió 257 km/h. Tâm bão cách Tampa, Florida, 650 km về phía tây nam. Nó được dự đoán sẽ suy yếu xuống cấp 3 khi tiến vào bờ biển phía tây bang Florida vào đêm 9/10, rạng sáng 10/10.
Hồng Hạnh (Theo Fox News/Wfin)
