EU cảnh báo nguy cơ Ukraine thua trận trong 15 ngày 
Lãnh đạo phụ trách đối ngoại EU Josep Borrell cho biết nếu không có trợ giúp từ phương Tây, Ukraine sẽ thua Nga chỉ trong 15 ngày.
"Nếu chúng ta ngừng hỗ trợ Ukraine, xung đột sẽ kết thúc trong 15 ngày và Tổng thống Nga Vladimir Putin sẽ đạt mục tiêu. Liệu chúng ta có muốn điều đó xảy đến với người Ukraine và an ninh của chính châu Âu hay không?", lãnh đạo phụ trách chính sách đối ngoại của Liên minh châu Âu (EU) Josep Borrell nói trong cuộc phỏng vấn đăng ngày 7/10 trên trang 20minutos của Tây Ban Nha, khi được hỏi về cách kết thúc xung đột Nga - Ukraine.
Ông Borrell lập luận rằng yếu tố quan trọng là cách thức chấm dứt xung đột, không phải thời điểm. Ông nói thêm cần đảm bảo những điều khoản có lợi cho Ukraine vào thời điểm các bên có thể ngồi vào bàn đàm phán.
Ông Borrell, người từng cam kết EU "sẽ hỗ trợ Ukraine bằng mọi giá và lâu dài nhất có thể", sẽ kết thúc nhiệm kỳ vào cuối mùa thu này. Kế nhiệm ông là cựu thủ tướng Estonia Kaja Kallas, người ủng hộ tăng cường lệnh trừng phạt nhằm vào Nga vì chiến sự Ukraine.
Bộ trưởng Quốc phòng Ukraine Rustem Umerov tháng trước nói nước này phụ thuộc khoảng 80% vào viện trợ quân sự của phương Tây để tiếp tục đối đầu với Nga. Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky nhiều lần chỉ trích các nước đồng minh vì từ chối hoặc chậm trễ viện trợ thêm vũ khí.
Nga tuyên bố viện trợ từ phương Tây cho Ukraine chỉ làm cuộc xung đột kéo dài. Tổng thống Putin từng nói rằng quân đội Ukraine sẽ thua trận trong vòng một tuần nếu không còn nguồn viện trợ từ phương Tây.
Ngọc Ánh (Theo 20minutos, RT, TASS)
