Nga phủ nhận ông Trump nhiều lần liên lạc với Tổng thống Putin 
Nga phủ nhận việc ông Trump nhiều lần liên lạc với ông Putin sau khi rời nhiệm sở, trong khi Trump chỉ trích nhà báo đưa tin này bị "mất trí".
Phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov hôm nay xác nhận thông tin trong cuốn sách sắp xuất bản của nhà báo Mỹ Bob Woodward rằng khi còn tại nhiệm, ông Donald Trump đã gửi thiết bị xét nghiệm Covid-19 cho Tổng thống Vladimir Putin vào thời kỳ đỉnh dịch.
"Chúng tôi cũng gửi trang thiết bị cho họ ngay từ khi đại dịch mới bùng phát", ông Peskov nói.
Tuy nhiên, phát ngôn viên Điện Kremlin phủ nhận thông tin Tổng thống Putin và ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa nhiều lần trao đổi qua điện thoại sau khi ông Trump rời nhiệm sở. "Không, chuyện đó không có thật", Peskov nói.
Trong bản sao cuốn sách dự kiến xuất bản ngày 15/10 của nhà báo điều tra Woodward mà truyền thông Mỹ có được, tác giả dẫn thông tin từ trợ lý giấu tên của Trump cho biết cựu tổng thống có thể đã liên lạc với ông Putin 7 lần sau khi rời nhiệm sở. Hồi đầu năm, Trump từng yêu cầu trợ lý này ra khỏi phòng ở Mar-a-Lago do "có cuộc gọi điện riêng tư" với ông Putin.
Cuốn sách không đề cập nội dung ông Trump và ông Putin có thể đã thảo luận trong các cuộc điện thoại. Tác giả cũng khẳng định vào năm 2020, ông Trump đã gửi cho Tổng thống Putin kit xét nghiệm nhanh Covid-19 để sử dụng và lãnh đạo Nga đề nghị giữ kín thông tin này.
Phó tổng thống Kamala Harris chỉ trích ông Trump sau khi nội dung cuốn sách của nhà báo Woodward được công bố. "Trong lúc người dân ở Mỹ vật lộn để được xét nghiệm, thì người đàn ông này lại gửi kit xét nghiệm đến Nga để Tổng thống Nga sử dụng cá nhân. Đây là ví dụ mới nhất về bản chất của Trump", bà Harris cho hay.
Trả lời phóng viên hôm 8/10, ông Trump tuyên bố "không có chuyện" ông liên lạc hay gửi kit xét nghiệm cho ông Putin.
"Toàn thông tin sai lệch", ông Trump nói. "Ông ta là người viết truyện tệ hại và mất trí".
Phát ngôn viên của Trump, Steven Cheung, trước đó cho biết cựu tổng thống "hoàn toàn không cho phép Woodward tiếp cận mình" để viết sách. "Không có thông tin nào trong số những câu chuyện bịa đặt này của Bob Woodward là sự thật. Ông ta mắc hội chứng loạn trí vì Trump rồi", Cheung nói.
Huyền Lê (Theo Reuters, ABC News, Hill, Time)
