Hezbollah tuyên bố dùng drone tấn công căn cứ Israel 
Hezbollah tuyên bố triển khai loạt drone tập kích căn cứ quân sự gần thành phố Haifa, miền bắc Israel, một ngày sau khi phóng rocket vào khu vực.
"Chúng tôi đã triển khai hàng loạt thiết bị bay không người lái (drone) nhằm vào căn cứ hậu cần của Israel ở phía nam thành phố Haifa", nhóm vũ trang Hezbollah ở Lebanon ra tuyên bố hôm nay, song chưa nêu quy mô cuộc tấn công hay thiệt hại phía Israel.
Bộ Quốc phòng Israel chưa bình luận về thông tin. Cơ quan này cùng ngày thông báo khoảng 30 rocket phóng từ miền bắc Dải Gaza đã bay vào miền nam Israel, trong đó một quả bị đánh chặn và số còn lại rơi xuống khu vực không người.
Các cuộc tấn công diễn ra một ngày sau khi Hezbollah thông báo phóng rocket Fadi-1 nhằm vào căn cứ không quân Ramat David gần Haifa, thành phố ở miền bắc Israel và cách biên giới với Lebanon khoảng 45 km.
Ngoài những đòn tập kích từ Hezbollah, quân đội Israel cũng đang tăng cường cảnh giác và duy trì trạng thái sẵn sàng chiến đấu trước ngày kỷ niệm một năm cuộc tấn công của Hamas nhằm vào nước này, sự kiện đánh dấu bắt đầu hàng loạt xung đột tại Trung Đông hiện nay.
Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu hôm 6/10 đến thăm các đơn vị quân đội triển khai gần biên giới Lebanon.
"Toàn thế giới sẽ kinh ngạc trước những đòn giáng của các bạn lên đối thủ của chúng ta. Tôi xin nghiêm chào các bạn. Chúng ta sẽ cùng nhau chiến đấu và giành chiến thắng", ông Netanyahu phát biểu trước các binh sĩ.
Israel gần đây leo thang xung đột với lực lượng Hezbollah ở Lebanon, trong khi giao tranh với nhóm Hamas ở Dải Gaza chưa hạ nhiệt. Iran, quốc gia hậu thuẫn Hezbollah và Hramas, hồi đầu tuần cũng phóng gần 200 tên lửa đạn đạo nhằm vào lãnh thổ Israel, lần thứ hai sự việc như vậy xảy ra trong vòng 6 tháng qua.
Ngọc Ánh (Theo AFP, Times of Israel, Al Jazeera)
