Đài Loan sơ tán hàng nghìn người trước siêu bão Krathon 
Đài Loan sơ tán gần 8.000 người, huy động gần 40.000 binh sĩ ứng phó cứu hộ cứu nạn trước khi siêu bão Krathon đổ bộ.
Krathon, siêu bão với sức gió duy trì lên tới 198 km/h và gió giật lên tới 245 km/h, dự kiến đổ bộ vào đất liền khu vực gần thành phố cảng Cao Hùng, Đài Loan, tối 2/10. Cơ quan công sở, trường học ở khu vực miền nam và đông Đài Loan đã đóng cửa. Cơ quan nội vụ hòn đảo cho biết đã sơ tán hơn 7.800 người khỏi các khu vực dễ bị tổn thương.
Lãnh đạo Đài Loan Lại Thanh Đức cảnh báo Krathon có thể "gây thiệt hại thảm khốc". "Đường đi của Krathon tương đối ít gặp, bão sẽ đổ bộ từ phía nam và đi ra từ phía đông. Do đó, chúng ta phải cực kỳ cảnh giác", ông nói.
Đài Loan đã huy động gần 40.000 binh sĩ sẵn sàng ứng phó cứu hộ cứu nạn. Hàng chục chuyến bay quốc tế và nội địa đã bị hủy. Tại thành phố Cao Hùng, đô thị 2,7 triệu dân, người dân đã chặn bao cát trước nhà phòng ngừa ngập lụt, dán băng dính quanh cửa sổ.
Lực lượng tuần tra quanh Vịnh Tây Tử, thắng cảnh du lịch nổi tiếng ở Cao Hùng, yêu cầu người dân tránh xa khu vực bởi sóng dữ đánh vào bờ.
Ông Ou Rui-yao, 82 tuổi, cho biết đã đắp cát ngăn lũ ở nhà. "Chúng ta cần phải thận trọng vì cơn bão này rất mạnh", ông nói. "Do thủy triều dâng cao, chúng tôi đã dựng rào chắn lũ. Đối với toàn hòn đảo, không thể khinh thường cơn bão".
Cục Khí tượng Đài Loan cho hay vào 11h sáng nay, bão cách Cao Hùng khoảng 230 km về phía nam - tây nam. Bão tiến gần Đài Loan sau khi đi qua một nhóm đảo xa xôi ở Philippines, gây mất điện, ảnh hưởng đến hệ thống thông tin liên lạc, thiệt hại nhà cửa.
Hội đồng quản lý và giảm thiểu rủi ro thiên tai quốc gia Philippines ngày 1/10 cho hay gần 1.800 người đã sơ tán, trong đó một nửa là cư dân quần đảo Batanes, gần phía nam Đài Loan.
Lực lượng bảo vệ bờ biển Đài Loan cho hay tàu Blue Lagoon của Barbados ở ngoài khơi thành phố Đài Đông, phía nam hòn đảo, đang bị nghiêng do nước vào. 19 thủy thủ trên tàu đã được trực thăng đưa vào bờ an toàn.
Đài Loan ghi nhận 15 trường hợp bị thương nhẹ do ảnh hưởng của bão tính đến 1/10. Bão Krathon gây mưa lớn và sóng cao tới 7 m ở Đài Đông. Một người đàn ông ở đây phải nhập viện do đá sạt lở rơi trúng xe tải đang lưu thông trên đường núi.
Hồng Hạnh (Theo AFP)
