Nỗi khổ của người Florida khi sơ tán trước siêu bão Milton 
Hàng triệu người Florida đối mặt nhiều khó khăn như tắc đường, trạm xăng hết nhiên liệu và khách sạn hết chỗ khi đồng loạt sơ tán trước bão Milton.
Người dân sống dọc bờ biển miền nam bang Flordia đã sơ tán hàng loạt hôm 8/10, trước khi siêu bão Milton mạnh cấp 5, cấp cao nhất trong thang đo bão ở Mỹ, đổ bộ. Giới chức đang tiến hành "đợt sơ tán lớn nhất chúng tôi từng chứng kiến kể từ cơn bão Irma năm 2017", Kevin Guthrie, người đứng đầu cơ quan ứng phó tình trạng khẩn cấp bang Florida, cho biết.
Bão Irma từng kích hoạt cuộc sơ tán lớn nhất trong lịch sử bang Florida, với khoảng 6,5 triệu người phải rời bỏ nhà cửa.
Khi Milton tiếp tục diễn biến phức tạp ngoài khơi, giới chức kêu gọi người dân nên rời đi càng sớm càng tốt, gọi đây là "vấn đề sinh tử" khi những người ở lại có nguy cơ thiệt mạng cao vì gió lớn và nước biển dâng.
"Đây sẽ là một trong những đợt sơ tán lớn nhất dọc theo bờ biển phía tây của bang chúng ta. Nếu chần chừ, mọi người sẽ bị kẹt xe", chính quyền hạt Sarasota thông báo trên mạng xã hội hôm 7/10.
Sau lời kêu gọi của chính quyền, hàng triệu người Florida đã cuống cuồng sơ tán bằng mọi cách có thể. Cao tốc liên bang 75 (I-75), tuyến đường chạy từ Fort Lauderdale tới Naples, đi qua thành phố Tampa và hướng lên phía bắc, đã tắc nghẽn nghiêm trọng trong cả ngày 7/10 tới sáng 8/10.
Bà Jacqueline Camenisch, 62 tuổi, đến từ Kentucky, đã cắt ngắn kỳ nghỉ của gia đình ở thành phố Orlando và cùng con cháu lái xe di chuyển về Panama City. Đến 2h30 sáng 8/10, gia đình bà Camenisch vẫn mắc kẹt trên đường. Chuyến đi vốn chỉ mất gần 6 tiếng đã kéo dài lên 8 tiếng rưỡi.
"Tôi chưa bao giờ thấy lượng phương tiện giao thông lớn như vậy. Tình trạng ở cao tốc I-75 thật kinh khủng, xe cộ nối đuôi nhau và di chuyển chậm chạp", bà cho hay.
Tại hạt Hillsborough, nơi lệnh sơ tán bắt buộc được ban hành, văn phòng cảnh sát trưởng đã cảnh báo về tình trạng tắc đường kéo dài trên các tuyến cao tốc I-75 và I-275. Họ cũng chia sẻ video về giao thông trên làn hướng về phía bắc của cao tốc I-75, với dòng phương tiện di chuyển chậm chạp kéo dài nhiều km.
Trên mạng xã hội, các tài xế cũng mô tả tình trạng giao thông đông đúc trên cao tốc. Để giảm tình trạng tắc đường, Sở Giao thông Vận tải Florida đã cho phép xe đi vào làn khẩn cấp ở phía bên trái trên một số tuyến cao tốc.
"Lực lượng cảnh sát sẽ hướng dẫn tài xế về vị trí vào và ra khỏi làn khẩn cấp", Sở Giao thông Vận tải Florida cho hay.
Việc giải phóng tuyến đường bị ùn tắc cũng nhằm đảm bảo nguồn cung ứng, dịch vụ khẩn cấp và các đội cứu trợ có thể đến được những khu vực nguy cơ bị ảnh hưởng bởi cơn bão trong thời gian sớm nhất.
Thống đốc Ron DeSantis cho biết Florida cũng sẽ không thu phí tuyến cao tốc Veterans Expressway and Suncoast Parkway, kéo dài từ thành phố Tampa đến phía bắc, để người dân có thể sử dụng làm tuyến đường sơ tán.
Các trạm thu phí tự động của bang cũng áp dụng các biện pháp giảm quá tải và cho phép một số phương tiện chạy vào làn ngược chiều, tạo điều kiện cho dòng người sơ tán về hướng bắc.
Đối với người đã thoát khỏi những con đường tắc nghẽn, việc tìm khách sạn hoặc căn hộ cho thuê cũng đang trở nên khó khăn và đắt đỏ, vì nhiều nơi đã kín chỗ. Gia đình bà Camenisch ban đầu muốn đến thành phố Gainesville, cách Orlando khoảng 160 km về phía bắc, nhưng không khách sạn nào ở đây còn trống chỗ. Nhiều khách sạn ở bang Florida cũng thông báo hết phòng.
Tập đoàn khách sạn Rosen Hotels & Resorts có trụ sở tại Florida đã áp dụng mức giá rẻ cho cư dân Florida cần nơi tránh bão. Trong khi đó, các khách sạn tại những thành phố cách Florida hơn 600 km về phía bắc như Dothan, Alabama đều không còn chỗ trống.
Một số công ty lữ hành và dịch vụ cho thuê nhà nghỉ dưỡng đã kích hoạt chính sách khẩn cấp cho du khách bị ảnh hưởng bởi cơn bão.
Thêm một khó khăn làm phức tạp quá trình sơ tán của người dân Florida là tình trạng hết nhiên liệu tại các trạm xăng. Theo công ty theo dõi thị trường GasBuddy, khoảng 17% trong số gần 8.000 trạm xăng ở Florida đã cạn nhiên liệu dự trữ vào cuối ngày 8/10.
Bà Camenisch nói rằng gia đình bà phải chật vật tìm nhiên liệu tại các trạm xăng và các trạm dừng nghỉ đều chật cứng. Khi tìm được một trạm xăng còn nhiên liệu, bà thấy khoảng 6-7 xe đang xếp hàng chờ ở mỗi máy bơm.
Giới chức Florida đang nỗ lực duy trì nguồn cung cho các trạm xăng vì ai cũng muốn đổ đầy bình trước khi lên đường sơ tán. Những người quyết định ở lại chống chọi bão cũng đang xếp hàng ở trạm xăng để mua nhiên liệu chạy máy phát điện trong tình huống mất điện kéo dài.
"Người dân xếp hàng rất dài tại các trạm xăng", Thống đốc DeSantis thừa nhận. "Các trạm xăng đang hết nhanh hơn bình thường".
Tình hình còn nghiêm trọng hơn nhiều ở những khu vực được lệnh sơ tán bắt buộc. Tại thành phố Fort Myers, tính đến đêm 7/10, 70% trạm xăng không còn nhiên liệu.
Để đối phó tình trạng thiếu hụt này, Florida đang phân phối nhiên liệu từ nguồn dự trữ gần 380.000 lít xăng, bên cạnh hơn 4,5 triệu lít xăng và dầu diesel đang trên đường đến bang. Thống đốc cho hay cảnh sát giao thông đã hộ tống 27 xe chở nhiên liệu đến các trạm xăng trong khu vực dự kiến chịu ảnh hưởng của cơn bão.
Trung tâm Bão quốc gia Mỹ cho biết Milton có sức gió mạnh nhất lên tới 270 km/giờ, mức cao nhất trong thang đo bão tại nước này. Thị trưởng thành phố Tampa, Jane Castor, cảnh báo người dân nên tuân thủ lệnh sơ tán. "Nếu chọn ở lại một trong những khu vực đã được lệnh sơ tán, bạn sẽ chết", Thị trưởng Castor nói.
Huyền Lê (Theo NY Times, Reuters, CNN)
