Hezbollah tuyên bố đánh bật đơn vị Israel khỏi biên giới Lebanon 
Hezbollah tuyên bố đụng độ với đơn vị bộ binh Israel đang tìm cách xâm nhập lãnh thổ Lebanon và buộc đối phương rút lui.
"Các thành viên Hezbollah đã đụng độ với đơn vị bộ binh Israel đang tìm cách xâm nhập vào làng Adaysseh. Đối phương hứng chịu tổn thất và phải rút lui", nhóm vũ trang Lebanon cho biết hôm nay.
Theo Anadolu Agency, đây là cuộc giao tranh trực tiếp đầu tiên giữa Hezbollah và quân đội Israel kể từ khi Tel Aviv phát động chiến dịch trên bộ ở miền nam Lebanon trước đó hai ngày.
Hezbollah cũng tuyên bố sử dụng pháo binh và rocket tấn công lực lượng Israel tập trung ở Misgav Am, khu vực miền bắc Israel sát với biên giới Lebanon, cùng một số địa điểm khác, nhưng không nêu rõ kết quả.
Bộ Quốc phòng Israel chưa phản hồi về thông tin của Hezbollah, nhưng thông báo đã điều động thêm Sư đoàn bộ binh 36 tới tham chiến cùng Sư đoàn lính dù 98, đơn vị tiên phong tiến vào Lebanon đêm 30/9. Sư đoàn 36 là đơn vị chính quy, có nòng cốt gồm hai lữ đoàn bộ binh, hai lữ đoàn thiết giáp và một lữ đoàn pháo binh.
Quân đội Israel cho biết chiến dịch trên bộ ở Lebanon là "loạt cuộc đột kích có giới hạn, cục bộ và khoanh vùng mục tiêu", nhằm phá hủy cơ sở hạ tầng, đường hầm của Hezbollah ở khu vực biên giới. Tel Aviv khẳng định không có kế hoạch nhằm vào thủ đô Beirut hay các thành phố lớn ở miền nam Lebanon.
Chiến dịch trên bộ của Israel ở Lebanon đánh dấu giai đoạn mới trong xung đột Israel - Hezbollah và khiến tình hình ở Trung Đông leo thang. Iran, nước hậu thuẫn Hezbollah, đã phóng khoảng 200 tên lửa đạn đạo nhằm vào ba căn cứ quân sự Israel đêm 1/10. Tel Aviv cảnh cáo Tehran đã "phạm sai lầm lớn" và sẽ lĩnh hậu quả.
Ngọc Ánh (Theo AA, Times of Israel, AFP)
