Donald Trump: Người nhập cư trái phép mang 'gene xấu' vào Mỹ 
Ông Trump cho rằng người nhập cư trái phép đang mang "gene xấu" vào Mỹ, bình luận bị Nhà Trắng chỉ trích là "ghê tởm".
Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 7/10 trả lời phỏng vấn nhà bình luận bảo thủ Hugh Hewitt, trong đó chỉ trích chính sách nhập cư của Phó tổng thống Kamala Harris, đối thủ của ông trong cuộc đua vào Nhà Trắng.
Ông Trump đưa ra số liệu cho thấy hàng nghìn người nhập cư trái phép vào Mỹ không bị giam giữ tại cơ quan di trú liên bang, dù đã bị kết tội giết người.
"Hãy nghĩ đến việc mở cửa biên giới cho 13.000 kẻ sát nhân, trong đó không ít kẻ đã sát hại nhiều hơn một người. Giờ đây họ đang sống hạnh phúc ở Mỹ. Tôi tin rằng 'giết người' có trong gene của những kẻ đó. Rất nhiều gene xấu đang ở đất nước chúng ta", ông Trump nói.
Nhà Trắng nhanh chóng chỉ trích ông Trump, mô tả bình luận của cựu tổng thống Mỹ là "ghê tởm" và phản đối mạnh mẽ những phát biểu tương tự.
"Đó là những ngôn từ thù hận, ghê tởm, không phù hợp và không có chỗ đứng ở đất nước này. Nó giống như tuyên bố ghê tởm mà chúng ta từng nghe về người nhập cư đang đầu độc dòng máu Mỹ vậy", thư ký báo chí Nhà Trắng Karine Jean-Pierre nói với các phóng viên.
Theo AFP, ông Trump dường như đã hiểu sai dữ liệu do Cơ quan Thực thi Hải quan và Di trú (ICE) công bố hồi tháng 9. Số liệu này được ghi nhận trong hàng chục năm, bao gồm cả thời ông Trump đương nhiệm, và không bao gồm người nhập cư bị giam giữ ở cơ sở không thuộc ICE.
Cựu tổng thống Trump luôn thể hiện quan điểm quyết liệt về người nhập cư. Tại sự kiện vận động ở bang New Hampshire tháng 12/2023, ông gây tranh cãi khi cho rằng người nhập cư tới Mỹ đang "đầu độc dòng máu" của đất nước. Ứng viên Cộng hòa trước đó cũng dùng ngôn từ tương tự trong các bình luận trên một trang tin bảo thủ.
Người nhập cư trái phép vào Mỹ, đặc biệt là qua biên giới với Mexico, là vấn đề được nhiều cử tri chú ý trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm nay. Kết quả các thăm dò cho thấy đây là điểm yếu của bà Harris, khi số người vượt biên trái phép vào Mỹ cao kỷ lục hồi cuối năm 2023.
Trong khi đó, truyền thông Mỹ ngày 7/10 dẫn số liệu từ Bộ An ninh Nội địa cho thấy số người nhập cư trái phép bị bắt ở biên giới Mỹ - Mexico trong tháng 9 đã giảm 75% so với cùng kỳ năm ngoái, mức thấp nhất kể từ thời chính quyền Trump.
Như Tâm (Theo AFP, Reuters)
