Iran chuẩn bị 'ít nhất 10 kịch bản đối phó Israel tập kích' 
Hãng thông tấn Iran cho biết lực lượng vũ trang nước này đã chuẩn bị ít nhất 10 kịch bản để đối phó với khả năng Israel tấn công trả đũa.
"Cách Iran đáp trả không nhất thiết phải tương đương với Israel, có thể sẽ khốc liệt hơn và nhắm vào nhiều mục tiêu khác nhau để tăng hiệu quả", hãng thông tấn Tasnim của Iran ngày 7/10 dẫn nguồn tin từ quân đội nước này.
Nguồn tin cho hay Lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo (IRGC) đã chuẩn bị ít nhất 10 kịch bản để đáp trả trong trường hợp Israel tập kích các mục tiêu trên lãnh thổ nước này để phản ứng với vụ tấn công tên lửa của Tehran. Do Israel có diện tích nhỏ hơn nhiều so với Iran và có những cơ sở hạ tầng nhạy cảm, đòn đáp trả từ Tehran có thể gây ra "rắc rối chưa từng có" cho Tel Aviv, người này nói.
Bên cạnh đó, bất cứ quốc gia nào hỗ trợ Israel tấn công sẽ "vượt qua lằn ranh đỏ của Iran và phải hứng chịu thiệt hại", nguồn tin nhấn mạnh. Lời cảnh báo này dường như nhắm vào Mỹ, quốc gia đang thảo luận với Israel về biện pháp tấn công trả đũa Iran.
Theo giới chuyên gia, Israel có thể nhắm vào cơ sở hạt nhân, dầu khí, mục tiêu quân sự hoặc thậm chí giới lãnh đạo Iran trong đòn đáp trả. Các mục tiêu này đều rất nhạy cảm với Iran và có thể châm ngòi cho đòn trả đũa quy mô lớn, đẩy xung đột Trung Đông thành chiến tranh tổng lực.
Kênh truyền hình Kan 11 của Israel hôm 6/10 đưa tin Washington đã đề xuất cung cấp cho Tel Aviv một gói hỗ trợ để quân đội Israel không tấn công các địa điểm hạt nhân hay cơ sở dầu mỏ Iran. Tuy nhiên, Bộ trưởng Quốc phòng Israel Yoav Gallant tuyên bố rằng "điều gì cũng có thể xảy ra".
Iran hôm 1/10 phóng gần 200 tên lửa đạn đạo nhằm vào Israel để trả đũa cho cái chết của thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh, thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah và tướng Abbas Nilforoushan, chỉ huy thuộc IRGC.
Đây là lần thứ hai Iran tấn công trực tiếp vào lãnh thổ Israel trong vòng 6 tháng, sau đợt tập kích bằng 300 tên lửa và máy bay không người lái hồi tháng 4. Tel Aviv tuyên bố sẽ trả đũa chiến dịch tấn công tên lửa của Tehran vào thời gian và địa điểm mà họ lựa chọn.
William Burns, giám đốc Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ (CIA), ngày 7/10 cho hay Israel đang "cân nhắc rất kỹ lưỡng" phương án trả đũa Iran, nhưng khẳng định cả hai bên đều không muốn xung đột toàn diện nổ ra.
Ngọc Ánh (Theo Tasnim, RT, Reuters)
