Sở thú Florida sơ tán trước siêu bão Milton 
Mỹ
Vườn thú Tampa ở bang Florida khẩn trương đưa các loài động vật đến nơi trú ẩn an toàn, khi siêu bão Milton sắp đổ bộ.
Nhân viên vườn thú Tampa hôm 7/10 dùng cà rốt và dâu tây dụ con nhím châu Phi vào lồng, với hy vọng bảo vệ nó cũng như toàn bộ những con vật còn lại tại đây trước nguy cơ bão Milton "mạnh nhất trong 100 năm" đổ bộ.
Những con đười ươi đứng quan sát cảnh tượng, trước khi để người trông coi đưa chúng đến nơi an toàn. Voi châu Phi cũng được dồn đến khu vực được bảo vệ.
Tiffany Burns, giám đốc chương trình động vật tại vườn thú, nói rằng cơ sở này có một số tòa nhà chống chịu được bão nên họ sẽ di chuyển tất cả các loài động vật đến đó một cách cẩn thận.
"Hy vọng những con vật chỉ bị hoảng loạn ở mức tối thiểu, đó luôn là mục tiêu của chúng tôi", ông nói.
Siêu bão Milton đang hướng tới thành phố Tampa, khi khu vực này vẫn đang trong giai đoạn khắc phục hậu quả do cơn bão Helene đổ bộ hôm 26/9. Milton có thể là cơn bão nghiêm trọng nhất mà thành phố này phải đối mặt trong nhiều năm qua, thậm chí là cả thế kỷ qua.
"Theo dự báo, bão Milton sẽ có những thay đổi về cường độ, song vẫn là cơn bão cực kỳ nguy hiểm khi đổ bộ Florida", Trung tâm Bão Quốc gia Mỹ cho hay.
Burns giải thích rằng nhân viên cố gắng duy trì thái độ tích cực trong quá trình chuẩn bị cho sở thú ứng phó bão, nhưng họ lo sợ Milton sẽ ảnh hưởng đến chính ngôi nhà của mình.
"Thật khó khăn khi phải chứng kiến thêm một cơn bão lớn nhằm vào khu vực của chúng tôi sớm như vậy", bà nói.
Ernst Bontemps đã dùng ván gỗ bịt kín cửa sổ phòng khám của mình tại thành phố St. Petersburg, gần Tampa, lần thứ hai trong vòng hai tuần. "Thật quá sức chịu đựng", bác sĩ 61 tuổi cho hay. "Lần trước chúng tôi chứng kiến cảnh St. Petersburg bị tàn phá hoàn toàn ở khắp mọi nơi và giờ điều đó lại xảy ra một lần nữa. Thực sự đau lòng".
Toàn bộ khu vực đô thị Vịnh Tampa, bao gồm thành phố cùng tên, St. Petersburg và Clearwater, vẫn chưa khắc phục xong hậu quả của Helene, cơn bão đã khiến hơn 230 người thiệt mạng trên khắp đông nam nước Mỹ. Trên đảo Treasure, nằm ở Vịnh Mexico và nối với St. Petersburg bằng một cây cầu, đường phố vẫn còn ngổn ngang rác rưởi.
Bão Helene đã gây ngập lụt hầu hết nhà cửa, cơ sở kinh doanh trên đảo, khiến người dân phải chất đống nệm, tủ lạnh, tivi bị ngập nước trước sân nhà.
Giống như những cư dân khác trên đảo, David Levitsky đang cố gắng bảo vệ những gì còn sót lại sau bão Helene, trước khi sơ tán. Trong khi đó, tại St. Petersburg, bác sĩ Bontemps lo ngại những cơn bão liên tiếp sẽ là "bình thường mới" ở khu vực này.
"Tôi đã ở đây 22 năm và chúng tôi chưa bao giờ bị bão tấn công hai lần trong cùng một năm", ông nói.
Tổng thống Joe Biden đã gọi điện cho Thống đốc Ron DeSantis và Thị trưởng Tampa Jane Castor để thảo luận về công tác chuẩn bị ứng phó bão Milton. Theo Giám đốc Cơ quan Thời tiết Quốc gia Kein Graham, "cơn bão này có thể gây ra những tác động lớn và người dân ở khu vực nằm trên đường đi của cơn bão nên sơ tán ngay khi vẫn còn đủ thời gian".
Huyền Lê (Theo AFP, ABC News)
