Voi lội nước lũ tiếp tế cho người dân Chiang Mai 
Thái Lan
Nhà sư ở Chiang Mai điều động hai con voi do ông chăm sóc để tiếp tế nhu yếu phẩm cho người dân ở khu vực ngập sâu.
Ngập lụt xảy ra ở Chiang Mai, miền bắc Thái Lan, do sông Ping chảy dọc rìa đông thành phố tràn bờ hôm 4/10 sau nhiều ngày mưa lớn. Khi trời đã ngừng mưa, nhiều người, đặc biệt là người cao tuổi, vẫn bị cô lập ở một số khu vực nước ngập ngang thắt lưng hoặc cao hơn.
Sangkaeat Weerawat Weerawatano, nhà sư chùa Chedi Luang ở Chiang Mai, đã điều hai con voi Kun Saen và Saen Thap từ công viên Trakun Saen đi tiếp tế nhu yếu phẩm cho người dân vào ngày 6/10. Những con voi to lớn có khả năng di chuyển ở chỗ ngập sâu mà xe tải 6 bánh không thể vào, đưa thức ăn nước uống người cư dân mắc kẹt.
Người dùng Facebook Sandy Aloha cho hay hai con vật đi ở giữa đường theo hướng dẫn của quản tượng và đội cứu hộ, tránh cho chúng giẫm phải vật nguy hiểm như đinh hay ống nước. Nhiều người dân thích thú trước sự hiện diện của hai con voi, trẻ em phấn khích vẫy tay chào chúng.
Nhà sư Sangkaeat bày tỏ hy vọng có thể huấn luyện voi cho các hoạt động từ thiện trong tương lai. Ông nhấn mạnh đã đánh giá cẩn thận mực nước, dòng chảy và điều kiện thời tiết trước khi đưa những con voi đến vùng ngập lụt.
Hồng Hạnh (Theo Thaiger/Chiang Mai News)
