Cặp sơ sinh thiệt mạng trong vòng tay mẹ giữa bão Helene 
Bão Helene khiến ít nhất 223 người chết tại Mỹ, trong đó nạn nhân nhỏ nhất là cặp song sinh hơn một tháng tuổi thiệt mạng trong vòng tay mẹ tại bang Georgia.
Số liệu do NBC News tổng hợp hôm 5/10 cho thấy ít nhất 223 người đã chết và hàng trăm người vẫn mất tích tại Florida, Georgia, Tennessee, Virginia, Bắc Carolina và Nam Carolina, một tuần sau khi bão Helene quét qua.
Hai bé trai sinh đôi hơn một tháng tuổi ở bang Georgia là những nạn nhân nhỏ tuổi nhất trong số này. Hai bé thiệt mạng cùng mẹ Kobe Williams, 27 tuổi, trong căn nhà di động ở thị trấn nông thôn Thomson hôm 30/9.
Obie Williams, cha của Kobe, nói rằng ông nghe thấy cháu khóc cùng tiếng cây cối va đập vào cửa sổ khi nói chuyện qua điện thoại với con gái tối hôm đó.
Ông cảm nhận con gái đang rất lo lắng. Kobe, mẹ đơn thân, ngồi trên giường, vừa bế hai con trai Khyzier và Khazmir vừa trò chuyện nhóm cùng gia đình qua điện thoại. Cô hứa sẽ vào trú trong phòng tắm cùng hai con tới khi bão tan, nhưng mất liên lạc sau đó vài phút.
Một cây lớn đã đổ xuống mái phòng ngủ của Kobe. Anh trai Kobe phải chật vật vượt qua chướng ngại vật sau bão để đến nhà cô và gần như không dám mô tả cảnh tượng ở hiện trường cho bố. Ba mẹ con Kobe đã bị thân cây đổ đè lên và thiệt mạng.
"Tôi ngày nào cũng ngắm ảnh hai cháu từ khi sinh ra, nhưng chưa có cơ hội gặp mặt chúng. Giờ thì tôi không bao giờ còn được gặp cháu trai nữa. Tôi vô cùng đau lòng", ông Obie cho hay.
Bão Helene đổ bộ vào bang Florida tối 26/9 với sức gió 225 km/h, sau đó đi sâu vào đất liền và gây thiệt hại kinh tế ước tính hàng chục tỷ USD ở 6 bang đông nam nước Mỹ. Đây là cơn bão chết chóc thứ hai tại Mỹ trong trong vòng 50 năm qua, sau bão Katrina khiến 1.392 người thiệt mạng hồi năm 2005.
Số người chết do bão có thể tiếp tục tăng trong những năm tới, sau khi lực lượng cứu hộ kết thúc hoạt động tìm kiếm nạn nhân.
Hồng Hạnh (Theo NBC, AP)
