Máy bay chở gần 200 người bắt lửa khi hạ cánh 
Mỹ
Càng đáp máy bay của Frontier Airlines bắt lửa trong quá trình hạ cánh tại sân bay thành phố Las Vegas, toàn bộ 197 người được sơ tán an toàn.
Các quan chức sân bay quốc tế Harry Reid ở Las Vegas, bang Nevada ngày 5/10 cho biết trong quá trình tiếp cận đường băng, phi công chuyến bay số hiệu 1326 của Frontier Airlines phát hiện khói trong khoang và yêu cầu được hạ cánh khẩn cấp.
Sân bay đã bố trí xe cứu hỏa, cứu hộ chờ sẵn cạnh đường băng, khi máy bay hạ cánh với khói lửa bốc lên mù mịt từ bộ phận càng đáp.
Lực lượng cứu hỏa nhanh chóng phun bọt chữa cháy lên máy bay và ngăn đám cháy lan rộng. Sau khi đám cháy được dập tắt, toàn bộ 190 hành khách và 7 thành viên tổ bay rời phi cơ bằng thang máy bay.
Hãng Frontier cho biết chuyến bay gặp sự cố sau khi đi từ thành phố San Diego, bang California đến Las Vegas. Hiện chưa rõ nguyên nhân bộ phận càng đáp bốc cháy.
Không ai bị thương và hành khách được đưa đến nhà ga bằng xe buýt. Cục Hàng không Liên bang Mỹ và hãng Frontier đang điều tra sự việc.
Huyền Lê (Theo ABC, NY Post, Daily Mail)
