Israel yêu cầu dân thường sơ tán khỏi 25 khu vực ở Lebanon 
Quân đội Israel phát cảnh báo đến người dân ở 25 địa phương tại miền nam Lebanon, kêu gọi họ lập tức sơ tán để đảm bảo tính mạng.
"Hành động của Hezbollah khiến Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) phải đối phó. Chúng tôi không có ý định làm hại quý vị. Vì an toàn của bản thân, quý vị phải lập tức sơ tán", đại tá Avichay Adraee, phát ngôn viên tiếng Arab của IDF, thông báo hôm nay.
IDF cũng công bố danh sách 25 thành phố, thị trấn và làng mạc ở miền nam Lebanon mà dân thường cần di tản, trong đó có Nabatieh, đô thị lớn hàng đầu khu vực.
"Bất cứ ai ở gần thành viên, cơ sở hạ tầng và vũ khí của Hezbollah đều tự đặt mình vào vòng nguy hiểm", ông Adraee cho biết thêm, kêu gọi người dân Lebanon di chuyển lên phía bắc và cho biết sẽ cập nhật thông tin về thời điểm họ được trở về nhà sau.
IDF ngày 2/10 cũng đưa ra cảnh báo tương tự với 24 làng ở miền nam Lebanon. Một ngày trước đó, quân đội Israel kêu gọi người dân tại 28 khu vực nhanh chóng di tản.
Động thái diễn ra giữa lúc xung đột giữa Israel với nhóm vũ trang Hezbollah ngày càng tăng nhiệt. Israel cuối tháng 9 tập kích hạ sát thủ lĩnh tối cao Hassan Nasrallah cùng hàng loạt thành viên cấp cao của nhóm, sau đó mở chiến dịch hạn chế trên bộ vào miền nam Lebanon.
IDF đặt mục tiêu loại bỏ các cứ điểm của Hezbollah dọc biên giới Israel - Lebanon, tạo điều kiện để tiến tới thỏa thuận ngoại giao, trong đó nhóm vũ trang sẽ lùi bờ bắc sông Litani như quy định trong nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc.
Quân đội Israel hôm nay thông báo tập kích hạ 15 tay súng Hezbollah ở khu Bint Jbeil, miền nam Lebanon. Đây là nơi chịu thiệt hại nặng nề trong cuộc chiến giữa hai bên năm 2006.
Trong khi đó, Hezbollah tuyên bố phá hủy ba xe tăng Israel đang tiến đến ngôi làng Maroun al-Ras ở biên giới Lebanon, xua đuổi một trực thăng và gây thiệt hại cho nhiều đơn vị đối phương.
Như Tâm (Theo AFP, Times of Israel)
