Lãnh tụ tối cao Iran trao thưởng cho chỉ huy cuộc tập kích Israel 
Lãnh tụ tối cao Ali Khamenei trao huân chương cho tướng Amirali Hajizadeh, chỉ huy cuộc tấn công tên lửa của Iran nhằm vào Israel.
"Lãnh tụ tối cao Ali Khamenei đã trao Huân chương Fath cho tướng Amirali Hajizadeh, tư lệnh Không quân Vũ trụ thuộc Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC-AF)", Văn phòng Lãnh tụ Tối cao Iran thông báo hôm nay.
Huân chương Fath là một trong những phần thưởng cao quý nhất của lực lượng vũ trang Iran, được lãnh tụ tối cao Iran trao cho các quân nhân "giành được chiến thắng nổi bật". Huân chương được chia thành ba hạng, có họa tiết lá cọ, mái vòm nhà thờ Hồi giáo ở Khorramshahr và quốc kỳ Iran, tượng trưng cho sức mạnh, đức tin và lòng tự tôn dân tộc.
Tướng Hajizadeh, 62 tuổi, là lãnh đạo IRGC-AF kể từ khi cơ quan này thành lập vào năm 2009. Truyền thông Iran cho biết ông là chỉ huy chiến dịch "Lời hứa Đích thực 2", cuộc tấn công bằng gần 200 tên lửa đạn đạo nhằm vào Israel hôm 1/10.
"Lời hứa Đích thực 2" là lần thứ hai Iran tấn công trực tiếp vào lãnh thổ Israel trong vòng 6 tháng, sau đợt tập kích bằng 300 tên lửa và máy bay không người lái hồi tháng 4.
Tehran nói rằng chiến dịch nhằm trả đũa cho cái chết của thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh, thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah và chuẩn tướng IRGC Abbas Nilforoushan. IRGC tuyên bố 90% tên lửa đánh trúng mục tiêu dù những nơi này được bảo vệ bởi các tổ hợp phòng không tiên tiến.
Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) tuyên bố "đánh chặn phần lớn" tên lửa Iran. Tuy nhiên, IDF sau đó thừa nhận một số tên lửa Iran đã đánh trúng căn cứ không quân nhưng không gây ra thiệt hại về hạ tầng quan trọng, phương tiện chiến đấu hay nhân sự.
Vụ tập kích diễn ra trong bối cảnh căng thẳng Iran - Israel tăng nhiệt sau loạt sự kiện. Israel tuyên bố sẽ trả đũa chiến dịch tấn công tên lửa của Iran vào thời gian và địa điểm mà họ lựa chọn.
Ngọc Ánh (Theo IRNA, AFP)
