Hezbollah nói Israel là 'khối u cần cắt bỏ' 
Nhóm Hezbollah gọi Israel là "khối u cần cắt bỏ", tuyên bố sẽ tiếp tục đối đầu với quốc gia này bất chấp phải trả giá đắt.
"Hezbollah và người dân Lebanon phải trả giá đắt khi quyết định mở mặt trận hỗ trợ Dải Gaza ngày 8/10/2023. Tuy nhiên, chúng tôi tự tin vào khả năng kháng cự của mình để chống lại hành động gây hấn từ Israel. Quốc gia này là khối u cần cắt bỏ, bất kể điều này mất bao lâu đi chăng nữa", nhóm vũ trang Hezbollah cho biết hôm nay.
Tuyên bố được đưa ra trong dịp kỷ niệm tròn một năm nhóm vũ trang Hamas ở Dải Gaza tiến hành cuộc tấn công bất ngờ vào lãnh thổ Israel.
Giới chức Israel chưa bình luận về thông tin.
Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) cùng ngày cho biết miền bắc nước này đã hứng khoảng 35 rocket phóng từ Lebanon. Phòng không Israel bắn hạ phần lớn mục tiêu, trong khi một số rocket rơi xuống khu vực trống trải. Tuy nhiên, ít nhất một quả đã bay tới thị trấn Tây Galilea và làm hư hại nhiều ôtô.
Truyền thông Lebanon đưa tin không quân Israel đã 4 lần tấn công khu vực phía nam thủ đô Beirut trong ngày 6/10. IDF sau đó thông báo mục tiêu là "sở chỉ huy tình báo và kho vũ khí của Hezbollah" tại khu vực.
Giao tranh qua biên giới giữa Hezbollah và Israel diễn ra gần như mỗi ngày từ tháng 10/2023. Hezbollah tuyên bố hoạt động này nhằm ủng hộ đồng minh Hamas tại Dải Gaza.
Israel leo thang không kích Hezbollah từ ngày 23/9 và mở chiến dịch đột kích giới hạn nhằm vào miền nam Lebanon cuối tuần trước. Giao tranh đã khiến hơn 1.400 người chết tại Lebanon và buộc hơn một triệu người rời bỏ nhà cửa. Ít nhất 8 binh sĩ Israel đã thiệt mạng trong chiến dịch trên bộ ở miền nam Lebanon.
Nguyễn Tiến (Theo AFP, Al Jazeera, AP, ToI)
