Phó tướng của Trump - Harris sắp lần đầu tranh luận trực tiếp 
Hai ứng viên phó tổng thống Tim Walz và JD Vance sắp tranh luận lần đầu tiên trước thềm cuộc bầu cử tháng 11.
Thượng nghị sĩ JD Vance và Thống đốc Minnesota Tim Walz sẽ tranh luận trực tiếp trên đài CBS vào 21h ngày 1/10 (8h ngày 2/10 giờ Hà Nội). Đây là lần đối đầu trực tiếp đầu tiên và cũng là duy nhất giữa hai ứng viên phó tổng thống trước thềm cuộc bầu cử.
Tương tự cuộc tranh luận giữa hai ứng viên tổng thống, ông Vance và Walz sẽ đối mặt trên sân khấu trong 90 phút tại trụ sở của đài CBS ở thành phố New York, dưới sự điều hành của hai nhà báo Norah O'Donnell và Margaret Brennan.
Theo quy tắc được hai bên thống nhất, cuộc tranh luận sẽ không có khán giả và có hai quãng nghỉ phát quảng cáo kéo dài 4 phút. Trong thời gian này, nhân viên từ hai chiến dịch không được tương tác với ứng viên trên sân khấu.
Khi bắt đầu chương trình, điều phối viên sẽ giới thiệu ứng viên của đảng cầm quyền trước, nên ông Walz sẽ được nhắc tới đầu tiên. Hai ứng viên không có phát biểu mở đầu trước khi tranh luận.
Hai người không được mang giấy nhớ hay thiết bị hỗ trợ lên sân khấu. Mỗi người có hai phút để trả lời câu hỏi và hai phút để phản hồi. Họ cũng có một phút để phản bác đối phương. Tùy theo quyết định từ người điều hành, các ứng viên sau đó có thể có thêm một phút để tiếp tục tranh luận.
Tuy nhiên, khác với cuộc tranh luận giữa hai ứng viên tổng thống, micro của hai phó tướng sẽ không bị tắt tiếng trong lúc người còn lại đang nói, song quan sát viên của CBS có quyền tắt micro.
Mỗi ứng viên có hai phút để đưa ra phát biểu kết thúc tranh luận, trong đó ông Vance chọn phát biểu sau cùng. Hiện chưa rõ chủ đề hay câu hỏi điều phối viên sẽ dành cho hai phó tướng.
Ông Vance, 40 tuổi, được cựu tổng thống Trump chọn làm ứng viên cấp phó tại Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa hồi tháng 7. Bà Harris chọn ông Walz, 60 tuổi, làm người liên danh tranh cử vào tháng 8, sau khi bà được đảng Dân chủ trao đề cử để thay ông Joe Biden tiếp tục cuộc đua.
Ngọc Ánh (Theo CBS, CNN, Yahoo News)
