Việt Nam - Thái Lan đề cao hợp tác thương mại, du lịch 
Lào
Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp người đồng cấp Thái Lan, đề nghị hai bên tăng hợp tác thương mại, phối hợp triển khai thí điểm sáng kiến du lịch "Sáu quốc gia, một điểm đến".
Tại cuộc gặp Thủ tướng Thái Lan Paetongtarn Shinawatra chiều 9/10, nhân dịp dự Hội nghị Cấp cao ASEAN 44-45 tại Lào, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhất trí phấn đấu đưa kim ngạch thương mại song phương sớm đạt 25 tỷ USD theo hướng cân bằng, hạn chế các rào cản thương mại, tạo thuận lợi hơn nữa thị trường hàng hóa, tháo gỡ vướng mắc và tăng cường hợp tác thương mại, đầu tư.
Hai lãnh đạo đánh giá cao tầm quan trọng của việc triển khai chiến lược "Ba kết nối", đặc biệt là kết nối chuỗi cung ứng, cũng như các lĩnh vực giao thông vận tải, kinh tế số, kinh tế xanh, chuyển đổi năng lượng....
Hai bên cũng nhất trí mở rộng hợp tác trong các lĩnh vực có nhiều tiềm năng như kinh tế, du lịch, giao thông, kết nối đa phương tiện, hợp tác địa phương; phối hợp với các nước liên quan triển khai thí điểm sáng kiến hợp tác du lịch "Sáu quốc gia, một điểm đến".
Thủ tướng Phạm Minh Chính tái khẳng định tầm quan trọng trong việc tăng cường phối hợp, trao đổi thông tin trong đấu tranh với các tổ chức khủng bố, phản động; bảo đảm không cho phép cá nhân hoặc tổ chức nào sử dụng lãnh thổ của nước này để chống lại nước kia.
Thủ tướng Paetongtarn nhấn mạnh Việt Nam là một trong những đối tác quan trọng của Thái Lan tại khu vực Đông Nam Á và mong muốn sớm phát triển quan hệ với Việt Nam lên tầm cao mới.
Gặp Thủ tướng Singapore Lawrence Wong cùng ngày, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định sẽ tạo điều kiện cho các doanh nghiệp Singapore mở rộng đầu tư vào Việt Nam gắn liền với nâng cao chất lượng dòng vốn FDI, ưu tiên lĩnh vực công nghệ cao, kinh tế số, kinh tế tuần hoàn, đổi mới sáng tạo, bán dẫn, AI.
Việt Nam đề nghị Singapore hỗ trợ xây dựng mô hình trung tâm đổi mới sáng tạo về khoa học dữ liệu quốc gia. Hai bên cũng sẽ hợp tác sản xuất lương thực, hậu cần chuỗi cung ứng, nuôi trồng nông thủy sản, hướng tới trở thành trung tâm cung ứng lương thực khu vực.
Theo số liệu của Bộ Công thương, trong 6 tháng đầu năm nay, Việt Nam là quốc gia xuất khẩu gạo lớn nhất sang Singapore, chiếm 32,69% thị phần. Thủ tướng Lawrence Wong bày tỏ mong muốn tăng cường hợp tác nông nghiệp song phương, bảo đảm an ninh lương thực. Ông cho biết Singapore sẵn sàng nhập khẩu hoa quả, thực phẩm, hải sản từ Việt Nam.
Ông Lawrence Wong khẳng định Singapore sẽ hỗ trợ Việt Nam nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, đặc biệt là cán bộ cấp chiến lược; duy trì học bổng các cấp cho Việt Nam và triển khai hiệu quả Bản ghi nhớ về chương trình trao đổi tài năng đổi mới sáng tạo Việt Nam - Singapore.
Xác định hợp tác kinh tế là trụ cột quan trọng để đưa quan hệ lên tầm cao mới, hai bên sẽ triển khai hiệu quả Hiệp định khung về kết nối hai nền kinh tế và quan hệ Đối tác Kinh tế xanh - kinh tế số Việt Nam - Singapore, nhất là kết nối hạ tầng viễn thông; phát triển hệ thống VSIP 2.0 bền vững, thông minh; phát triển năng lượng sạch.
Hai thủ tướng cũng nhấn mạnh cần tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực quan trọng khác như quốc phòng - an ninh, giáo dục - đào tạo, văn hóa và giao lưu nhân dân.
Việt Nam và Singapore nhất trí tăng cường đoàn kết ASEAN, quan tâm thích đáng cho phát triển bền vững của các tiểu vùng trong khu vực, trong đó có tiểu vùng Mekong, đóng góp tích cực cho ASEAN tự cường, thịnh vượng và phát triển bền vững, phát huy vai trò trung tâm tại khu vực.
Việt Nam - Singapore quyết tâm xây dựng Biển Đông thành vùng biển hòa bình, hợp tác và phát triển, cùng các nước ASEAN thúc đẩy đàm phán COC thực chất, hiệu lực, phù hợp với luật pháp quốc tế, nhất là UNCLOS 1982.
Hội kiến Quốc vương Brunei Hassanal Bolkiah, Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị nước này quan tâm, tạo điều kiện thuận lợi trong cấp phép cho các tàu cá, ngư dân Việt Nam được hoạt động đánh bắt thủy, hải sản; sớm gia hạn Bản ghi nhớ hợp tác về việc sử dụng đường dây nóng trao đổi thông tin nhằm giải quyết tình trạng đánh bắt cá bất hợp pháp, không báo cáo và không theo quy định.
Quốc vương Brunei nhất trí tăng cường hợp tác thương mại, nông nghiệp, ngư nghiệp, dầu khí với Việt Nam, đánh giá cao việc hai nước sẽ sớm ký kết Bản ghi nhớ hợp tác trong lĩnh vực Halal, nhất trí thúc đẩy hợp tác tham gia vào chuỗi cung ứng hàng hóa, thực phẩm Halal toàn cầu.
