Dán ảnh lên tranh Picasso để phản đối chiến sự Gaza 
Anh
Các nhà hoạt động phản chiến ở London dán đè ảnh người mẹ bế con ở Gaza lên bức tranh của Picasso để kêu gọi ngừng bán vũ khí cho Israel.
Phòng Trưng bày Quốc gia Anh hôm nay cho biết cảnh sát đã bắt hai người biểu tình sau khi họ dán đè bức ảnh chụp người mẹ và đứa con dính máu ở Gaza lên trên lớp kính bảo vệ tác phẩm Motherhood của danh họa Picasso.
"Phòng trưng bày đã đóng cửa sau sự việc và không ghi nhận thiệt hại gì đối với tất cả tranh bên trong", tuyên bố của Phòng Trưng bày Quốc gia Anh cho hay.
Cảnh sát London cho biết hai nhà hoạt động đã bị bắt với cáo buộc có hành vi phá hoại.
Video trên mạng xã hội do nhóm Youth Demand đăng cho thấy bảo vệ phòng trưng bày đã gỡ bức ảnh dán khỏi tác phẩm. Một người biểu tình đã hét lên "trả tự do cho người Palestine" khi anh ta bị lôi ra khỏi phòng trưng bày.
Khi bị khống chế trên sàn, người biểu tình này cáo buộc chính phủ Anh "đồng lõa với tội diệt chủng" ở Gaza, đồng thời cho biết nhiều người ở Anh ủng hộ ngừng bán vũ khí cho Israel.
Nhóm Youth Demand từng tổ chức biểu tình ở đài tưởng niệm chiến tranh Cenotaph ở London và lên kế hoạch cản trở bài phát biểu khai mạc quốc hội của Vua Charles III hồi đầu năm nay.
Tháng trước, hai nhà hoạt động vì khí hậu của nhóm Just Stop Oil bị kết án 20-24 tháng tù vì ném súp vào bức tranh Sunflowers của Vincent van Gogh tại Phòng Trưng bày Quốc gia. Một số bức tranh khác cũng từng trở thành mục tiêu tấn công của các nhóm vận động vì khí hậu trong các cuộc biểu tình.
Chính phủ Anh đối mặt áp lực phải có lập trường cứng rắn hơn với Israel trong chiến sự giữa nước này với lực lượng Hamas ở Gaza. Anh tháng trước đình chỉ 30 trong số 350 giấy phép xuất khẩu vũ khí cho Israel, do lo ngại nước này dùng chúng cho hành động vi phạm nghiêm trọng luật nhân đạo quốc tế ở Gaza.
Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu chỉ trích quyết định của Anh là "đáng hổ thẹn". Lượng vũ khí xuất khẩu của Anh được cho là chiếm chưa đến 1% tổng số thiết bị quân sự mà Israel nhận được.
Thùy Lâm (Theo AFP)
