Iran hủy hàng loạt chuyến bay trên toàn quốc 
Iran hủy toàn bộ chuyến bay tại nhiều sân bay trên cả nước trong vòng 9 tiếng, giữa lúc căng thẳng với Israel ở mức cao.
Hãng thông tấn nhà nước Iran IRNA dẫn lời phát ngôn viên Cơ quan Hàng không Dân dụng Jafar Yazarloo cho biết "các hạn chế vận hành" sẽ khiến nhiều chuyến bay từ một số sân bay tại nước này bị hủy từ 21h ngày 6/10 tới 6h ngày 7/10 (0h30 đến 9h30 ngày 7/10 giờ Hà Nội).
Ông Yazarloo không công bố danh sách sân bay đóng cửa và nguyên nhân dẫn tới quyết định này, nhưng khuyến cáo hành khách kiểm tra lịch trình trước khi xuất phát và cam kết các hãng hàng không "sẽ hoàn tiền vé nếu cần thiết".
Thông báo được đưa ra giữa lúc căng thẳng Iran - Israel tăng nhiệt. Cơ quan An toàn Hàng không Liên minh châu Âu khuyến cáo các hãng hàng không châu Âu tránh không phận Iran đến ngày 31/10 và đang liên tục theo dõi tình hình.
Iran đêm 1/10 phóng gần 200 tên lửa đạn đạo nhằm vào Israel, đánh dấu cuộc tấn công trực tiếp thứ hai vào lãnh thổ Israel trong vòng 6 tháng. Trước khi tập kích, Iran đã ban lệnh đóng cửa không phận đến sáng 3/10 vì lý do an ninh.
Tehran tuyên bố tập kích Israel nhằm trả đũa cho cái chết của thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh, thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah và chuẩn tướng IRGC Abbas Nilforoushan. IRGC tuyên bố 90% tên lửa đánh trúng mục tiêu dù những nơi này được bảo vệ bởi các tổ hợp phòng không tiên tiến.
Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) khẳng định "đánh chặn phần lớn" tên lửa Iran. Tuy nhiên, IDF sau đó thừa nhận một số tên lửa Iran đã đánh trúng căn cứ không quân nhưng không gây ra thiệt hại về hạ tầng quan trọng, phương tiện chiến đấu hay nhân sự.
Tel Aviv tuyên bố sẽ trả đũa chiến dịch tấn công tên lửa của Tehran vào thời gian và địa điểm mà họ lựa chọn.
Ngọc Ánh (Theo IRNA, AFP, Reuters)
