Cựu thủ tướng Hà Lan nhậm chức Tổng thư ký NATO 
Cựu thủ tướng Hà Lan Mark Rutte nhậm chức Tổng thư ký tại trụ sở NATO ở Brussels, trở thành lãnh đạo mới nhất của liên minh quân sự.
Ông Mark Rutte, 57 tuổi, bắt đầu đảm nhiệm chức vụ Tổng thư ký NATO từ ngày 1/10, thay thế người tiền nhiệm Jens Stoltenberg. NATO gồm 32 quốc gia thành viên, là liên minh quân sự lớn nhất thế giới do Mỹ dẫn đầu.
Trên cương vị Tổng thư ký NATO, ông sẽ phải giải quyết các thách thức trong duy trì ủng hộ của liên minh đối với nỗ lực viện trợ cho Ukraine, trong khi tránh để khối bị kéo vào xung đột trực tiếp với Nga.
Tân Tổng thư ký NATO cũng phải đối mặt khả năng cựu tổng thống Trump, người hoài nghi về vai trò của liên minh, có thể trở lại Nhà Trắng sau cuộc bầu cử tháng 11. Ông Trump từng dọa sẽ rút Mỹ khỏi NATO và không bảo vệ những thành viên liên minh không chi đủ 2% GDP cho ngân sách quốc phòng.
Phát biểu ngay trước khi nhậm chức, Rutte cho hay ông không lo ngại kết quả bầu cử tổng thống Mỹ vào tháng 11 và ông có thể làm việc với bất cứ ai trở thành lãnh đạo tiếp theo ở Nhà Trắng.
"Tôi hiểu rất rõ cả hai ứng viên và từng làm việc với ông Donald Trump 4 năm. Trump hối thúc chúng tôi tăng chi tiêu quốc phòng và ông ấy đã đạt được mục tiêu này", ông Rutte cho hay.
Rutte cũng khen ngợi Phó tổng thống Kamala Harris vì những "thành tích tuyệt vời". "Bà ấy là lãnh đạo rất được kính trọng", ông nói.
Ông khẳng định viện trợ Ukraine là một trong những ưu tiên hàng đầu ở chức vụ mới, cùng việc đảm bảo NATO tiếp tục chi tiêu nhiều hơn cho quốc phòng và củng cố mối quan hệ với các đối tác ở châu Á - Thái Bình Dương. Năm nay, 23 quốc gia trong liên minh sẽ đạt mục tiêu chi 2% GDP cho ngân sách quốc phòng.
Sau khi bắt đầu tranh cử vị trí tổng thư ký NATO vào tháng 11/2023, ông Rutte sớm được các thành viên chủ chốt của liên minh là Anh, Pháp, Đức và Mỹ ủng hộ.
Stoltenberg bày tỏ tin tưởng người kế nhiệm sẽ hoàn thành tốt vai trò. "Ông ấy biết cách thỏa hiệp, đạt đồng thuận và đây là những kỹ năng rất quan trọng tại NATO. Liên minh sẽ vận hành tốt dưới sự lãnh đạo của Rutte", ông nói.
Huyền Lê (Theo AFP)
