Máy bay cháy trên đường băng, 184 người phải sơ tán 
Italy
Máy bay Ryanair bốc cháy trong lúc chạy đà để cất cánh tại sân bay thành phố Brindisi, khiến 184 hành khách và thành viên tổ bay phải sơ tán.
Chiếc Boeing của hãng hàng không Ryanair hôm 3/10 đang chạy đà để cất cánh từ sân bay thành phố Brindisi, miền nam Italy để tới thành phố Turin ở miền bắc thì phi hành đoàn thấy khói bên ngoài máy bay. Ngọn lửa xuất hiện dưới phần cánh bên phải.
Sau khi phi cơ dừng lại, 184 hành khách và thành viên tổ bay được sơ tán bằng máng trượt khẩn cấp. Hoạt động của sân bay bị gián đoạn suốt ba giờ.
Ryanair, hãng hàng không giá rẻ của Ireland vận hành đội bay lớn nhất châu Âu, cho biết toàn bộ người trên máy bay đều được sơ tán an toàn. Hành khách được xe buýt đưa trở lại nhà ga và sau đó tiếp tục tới Turin bằng chuyến bay khác, dù trễ 5 tiếng so với lịch trình.
Sự cố xảy ra hai ngày sau khi chuyến bay số hiệu FR846 của Ryanair từ Barcelona, Tây Ban Nha đến sân bay Milan Bergamo, Italy bị nổ lốp khi hạ cánh, khiến sân bay đến phải đóng cửa tạm thời. Hành khách an toàn rời máy bay và phi cơ được kiểm tra, bảo dưỡng sau đó.
Sự việc mới nhất cùng loạt sự cố trước đó khiến một số nghị sĩ Italy kêu gọi điều tra hồ sơ an toàn của Ryanair, hãng hàng không hàng đầu tại Italy về lưu lượng khách.
Hồi tháng 5, chuyến bay của Ryanair từ cảng Bari, Italy đến London đã phải quay đầu vì sự cố kỹ thuật. Cùng tháng đó, chuyến bay khởi hành từ thành phố Bologna ở miền bắc Italy đến Brussels, Bỉ phải hạ cánh khẩn cấp ở Luxembourg vì xảy ra hỏa hoạn trên khoang.
"Đây chỉ là một số trong rất nhiều sự cố liên quan Ryanair những tháng gần đây tại Italy và châu Âu", nhóm nghị sĩ cho hay.
Ryanair hiện chưa lên tiếng về động thái của các nghị sĩ. Phát ngôn viên Cục Hàng không Dân dụng Italy cho biết cơ quan này đang điều tra hai sự cố mới nhất liên quan máy bay của Ryanair.
Huyền Lê (Theo CNN, Aviation24, Standard)
