Israel tấn công loạt cơ sở tình báo của Hezbollah 
Quân đội Israel tuyên bố đã tập kích các mục tiêu liên quan cơ quan tình báo của Hezbollah ở Beirut, Lebanon.
"Các chiến đấu cơ đã tập kích các mục tiêu thuộc trụ sở cơ quan tình báo Hezbollah ở Beirut, gồm thành viên đơn vị tình báo, phương tiện thu thập thông tin, sở chỉ huy và hạ tầng của nhóm", Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) cho biết ngày 3/10.
Hezbollah chưa lên tiếng về thông tin. Bộ Y tế Lebanon sáng sớm 4/10 thông báo 37 người thiệt mạng, 151 người bị thương trong đợt tấn công của Israel 24 giờ qua.
Trang Axios dẫn nguồn thạo tin ngày 3/10 nói Israel tập kích nhằm vào Hashem Safieddine, người kế nhiệm tiềm năng của cố thủ lĩnh Hezbollah Nasrallah. IDF không bình luận về thông tin này.
IDF còn tiếp hành cuộc tập kích vào Bờ Tây, hạ chỉ huy Hamas tại khu vực Zahi Yaser Abd al-Razeq Oufi. IDF cho biết họ đã nắm được thông tin xác nhận ba chỉ huy cấp cao của Hamas ở Gaza đã bị hạ trong đợt không kích diễn ra ba tháng trước.
Xung đột giữa Israel với nhóm vũ trang Hezbollah ngày càng tăng nhiệt. Israel cuối tháng 9 tập kích hạ sát Nasrallah cùng hàng loạt thành viên cấp cao của nhóm, sau đó mở chiến dịch trên bộ vào miền nam Lebanon.
IDF đặt mục tiêu loại bỏ các cứ điểm của Hezbollah dọc biên giới Israel - Lebanon, tạo điều kiện để tiến tới thỏa thuận ngoại giao, trong đó nhóm vũ trang sẽ lùi về bờ bắc sông Litani như quy định trong nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc.
Quân đội Lebanon ngày 3/10 cho biết một binh sĩ đã thiệt mạng khi Israel tập kích một tiền đồn ở miền nam Lebanon. Các binh sĩ tại đây đã bắn đáp trả về phía khai hỏa. Đây là lần đầu tiên quân đội Lebanon nổ súng về phía lực lượng Israel từ khi xung đột bắt đầu leo thang.
Như Tâm (Theo AFP, Times of Israel)
