Ông Trump bỏ xa bà Harris ở bang Florida, Texas 
Ông Trump dẫn trước bà Harris với cách biệt lớn ở Florida và Texas, dù đảng Dân chủ hy vọng Phó tổng thống Mỹ có thể cải thiện tình hình.
Kết quả khảo sát do New York Times và Đại học học Siena công bố hôm 8/10 cho thấy ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa Donald Trump đang dẫn trước Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris 13 điểm phần trăm tại bang Florida. Ở bang Texas, nơi có truyền thống ủng hộ đảng Cộng hòa, ông Trump cũng dẫn trước bà Harris với cách biệt 6 điểm phần trăm.
Cuộc thăm dò của New York Times và Đại học học Siena được tiến hành từ ngày 29/9 đến 6/10 với 3.385 cử tri.
Theo cuộc thăm dò của Hill/Decision Desk HQ, ông Trump đang dẫn trước bà Harris 2,8 điểm phần trăm ở Florida, với tỷ lệ ủng hộ lần lượt là 49,7% và 46,9%. Tại Texas, ông Trump nhận được 51,6% ủng hộ, dẫn trước đối thủ đảng Dân chủ gần 6 điểm phần trăm.
Kết quả này có thể giáng đòn mạnh vào những thành viên Dân chủ tin rằng tỷ lệ ủng hộ ở Florida và Texas có thể thay đổi sau khi Phó tổng thống Harris thay thế Tổng thống Joe Biden trong vai trò ứng viên tổng thống của đảng.
Florida từng là bang chiến trường, song ông Trump đã giành chiến thắng ở đây trong các cuộc bầu cử năm 2016 và 2020, bang cũng đang có xu hướng nghiêng về đảng Cộng hòa nhiều hơn trong những năm gần đây. Trong khi đó, Texas không bầu cho ứng viên tổng thống đảng Dân chủ nào kể từ năm 1976.
Cuộc khảo sát của New York Times và Đại học học Siena cũng cho thấy bà Harris dẫn trước ông Trump ba điểm phần trăm trên toàn quốc.
Bà Harris vẫn duy trì vị trí dẫn đầu với cách biệt 2-3 điểm phần trăm trong cuộc thăm dò toàn quốc kể từ giữa tháng 8, bất chấp các cuộc tranh luận của ứng viên tổng thống và phó tổng thống, khủng hoảng quốc tế leo thang và bão Helene tàn phá một số bang.
Cuộc đua thậm chí còn gay cấn hơn tại 7 bang chiến trường được đánh giá có khả năng quyết định kết quả bầu cử. Kết quả thăm dò cho thấy ông Trump được đánh giá là lãnh đạo mạnh mẽ hơn, nhưng những cử tri đã đăng ký bỏ phiếu cho rằng bà Harris là ứng viên tạo nên sự thay đổi.
Huyền Lê (Theo Hill, AFP)
