Israel tuyên bố hạ đặc vụ Hezbollah ở Syria 
Quân đội Israel thông báo hạ sát thành viên Hezbollah trong cuộc tập kích vào tây nam Syria, lần hiếm hoi xác nhận nhắm mục tiêu ở nước láng giềng.
Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) ngày 9/10 tuyên bố đã hạ sát Adham Jahout, đặc vụ Hezbollah tại Syria, sau cuộc không kích cùng ngày vào khu vực Quneitra tại tây nam Syria, gần Cao nguyên Golan do Tel Aviv kiểm soát. Đây là lần hiếm hoi Israel công khai xác nhận tấn công mục tiêu tại Syria, dù đã nhiều lần không kích lãnh thổ nước láng giềng trong những năm qua.
IDF nói rằng Jahout là người trung gian, có nhiệm vụ chuyển thông tin từ các quan chức trong chính phủ Syria cho lực lượng Hezbollah, cũng như tập hợp dữ liệu thu được ở khu vực biên giới để phục vụ các cuộc tập kích vào Cao nguyên Golan.
Hezbollah và chính phủ Syria chưa bình luận về thông tin, trong khi truyền thông Syria cho biết tập kích của Israel đã khiến một cảnh sát thiệt mạng.
Hãng thông tấn nhà nước SANA sau đó nói rằng Israel tiếp tục tấn công khu công nghiệp ở thị trấn Hassia, cách thành phố thủ phủ của tỉnh miền trung Homs khoảng 30 km về phía nam.
Thông tin sơ bộ cho thấy đòn tập kích nhắm vào một nhà máy sản xuất ôtô và gây ra thiệt hại vật chất. Quản lý khu công nghiệp cho biết Israel còn nhắm mục tiêu cả các phương tiện "chở vật tư y tế và hàng cứu trợ, gây ra đám cháy lớn".
Giới chức Syria hôm 8/10 cũng cáo buộc Israel tấn công khu vực Mazzeh ở thủ đô Damascus, khiến 7 dân thường thiệt mạng. Tổ chức Giám sát Nhân quyền Syria (SOHR) có trụ sở tại Anh nói rằng đòn tập kích nhắm vào tòa nhà được Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) và Hezbollah sử dụng.
Quân đội Israel từng thực hiện hàng trăm đợt không kích nhằm vào Syria từ khi chiến sự tại quốc gia Trung Đông bùng phát năm 2011. Các vụ tập kích chủ yếu nhắm vào những nhóm dân quân thân Iran, trong đó có Hezbollah, song đôi khi họ cũng tấn công vị trí quân chính phủ Syria.
Giới chức Israel hiếm khi lên tiếng về các đòn tập kích ở Syria, nhưng từng nhiều lần tuyên bố không để "kẻ địch không đội trời chung" Iran tăng cường hiện diện tại nước này.
Tần suất các vụ không kích nhằm vào Syria của quân đội Israel tăng từ khi xung đột Dải Gaza bùng phát vào đầu tháng 10/2023. Israel từng áp dụng chiến thuật cảnh cáo khi tấn công mục tiêu ở Syria, song gần đây chuyển sang các đòn đánh trực diện gây thương vong lớn hơn.
Phạm Giang (Theo AFP)
