Hezbollah nói chưa giao tranh với quân Israel bên trong Lebanon 
Đại diện Hezbollah phủ nhận thông tin quân đội Israel "xâm nhập" vào Lebanon, dù Israel thông báo đã bắt đầu "chiến dịch trên bộ hạn chế" tại nước này.
"Tất cả tuyên bố của Israel rằng lực lượng nước này đã tiến vào Lebanon đều là sai sự thật", Muhammad Afif, quan chức truyền thông Hezbollah, ngày 1/10 nói với kênh Al Jazeera. Các kênh truyền thông liên quan tới Hezbollah sau đó đăng thông điệp này.
Theo ông Afif, các thành viên Hezbollah chưa giao chiến trực tiếp với Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) trên bộ. "Các thành viên chúng tôi đã sẵn sàng nghênh chiến với lực lượng đối phương dám hoặc cố gắng tiến vào Lebanon", ông nói.
Giới chức Israel và Lebanon chưa bình luận về thông tin này.
Ori Goldberg, chuyên gia tại Đại học Reichman, nhận định IDF không nói dối về việc điều binh sĩ vào Lebanon dù Hezbollah phủ nhận thông tin, do hai bên có quan điểm khác nhau về sự việc.
"Đây là vùng xám", ông Goldberg giải thích. "Israel không điều lực lượng viễn chinh, xe tăng hay bộ binh, mà chủ yếu sử dụng các đơn vị biệt kích. IDF có khả năng sẽ tập trung tấn công các vị trí Hezbollah mà họ đã biết hoặc mục tiêu tương tự".
Theo ông, nếu Hezbollah đang chờ một cuộc viễn chinh của Israel thì tuyên bố nói trên của họ là đúng. "Israel cũng đã nêu rõ lực lượng họ điều động là lính dù và biệt kích. Vì thế cả hai bên đều đưa ra tuyên bố đúng sự thật trên quan điểm riêng của họ", ông Goldberg nói.
Đại diện Hezbollah đưa ra tuyên bố sau khi IDF thông báo "phát động các cuộc đột kích khoanh vùng mục tiêu trên bộ" tại miền nam Lebanon, đồng thời công bố video lính dù và biệt kích nước này vượt qua biên giới để tiến công mục tiêu.
Quân đội Israel thực hiện động thái sau một tuần không kích dữ dội các mục tiêu Hezbollah tại Lebanon, phá hủy nhiều cơ sở và hạ nhiều lãnh đạo cùng chỉ huy cấp cao của nhóm, trong đó có thủ lĩnh tối cao Hassan Nasrallah. Loạt cuộc tập kích được nhận định đã giáng đòn nặng nề vào Hezbollah.
Chiến dịch tiến công trên bộ nhằm vào Lebanon được nhận định là bước leo thang trong xung đột giữa Israel và Hezbollah. Một số bên lo ngại Iran, nước hậu thuẫn Hezbollah, và Mỹ, quốc gia ủng hộ Israel, có thể bị lôi kéo vào giao tranh.
Nguyễn Tiến (Theo Al Jazeera, AFP)
