Tân Tổng thư ký NATO bất ngờ thăm Ukraine 
Tân Tổng thư ký NATO Mark Rutte bất ngờ thăm Ukraine để thảo luận về chiến sự và "kế hoạch chiến thắng" của Kiev với Tổng thống Zelensky.
"Ukraine đang gần NATO hơn bao giờ hết và sẽ tiếp tục lộ trình này cho đến khi trở thành thành viên liên minh. Tôi rất mong chờ ngày đó. NATO luôn kề vai sát cánh với Ukraine", Tổng thư ký NATO Mark Rutte phát biểu tại cuộc họp báo chung với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ở Kiev hôm nay.
Đây là chuyến công du nước ngoài đầu tiên của ông Rutte sau khi nhậm chức Tổng thư ký NATO hôm 1/10, kế nhiệm ông Jens Stoltenberg. Chuyến thăm diễn ra bất ngờ, không được thông báo trước.
Ông Rutte cho biết NATO hỗ trợ Ukraine nhiều chưa từng thấy kể từ khi chiến sự bùng phát tháng 2/2022, nhấn mạnh "hơn 99% trong đó là viện trợ quân sự". Ông khẳng định NATO hiểu Ukraine cần thêm hỗ trợ và đang nỗ lực để "hành động nhanh hơn nữa".
Ông Zelensky muốn các nước láng giềng hỗ trợ bắn hạ tên lửa và máy bay không người lái (UAV) của Nga tập kích Ukraine, giống như cách Mỹ và đồng minh giúp Israel đánh chặn đòn tấn công của Iran hôm 1/10 và hồi tháng 4. Ông cho biết hai bên đã thảo luận về "kế hoạch chiến thắng" của Kiev tại cuộc gặp trước họp báo.
Ông Zelensky tiếp tục kêu gọi NATO cho phép Ukraine sử dụng vũ khí viện trợ để tập kích sâu trong lãnh thổ Nga, nhấn mạnh hạn chế hiện nay đang khiến Kiev mất dần khả năng chống đỡ các đợt tấn công của Moskva.
Tuy nhiên, đây vẫn là vấn đề khiến các đồng minh của Kiev chia rẽ. Anh và Pháp ủng hộ, trong khi Mỹ và Đức bày tỏ lo ngại nguy cơ leo thang căng thẳng, có thể dẫn đến xung đột trực tiếp với Nga.
Moskva cảnh báo rằng phương Tây gỡ rào vũ khí cho Kiev sẽ là hành động leo thang, có thể vượt "lằn ranh đỏ" và buộc Nga đáp trả quyết liệt.
Như Tâm (Theo Anadolu Agency, Reuters)
