Ông Trump kể lại 'thời khắc điên rồ nhất' khi bị ám sát hụt 
Donald Trump cho biết khoảnh khắc "điên rồ nhất" trong vụ ám sát hụt ở Pennsylvania là lúc ông giơ nắm đấm giữa tiếng reo hò của người ủng hộ.
Cựu tổng thống Donald Trump hôm 7/10 tiết lộ nhiều thông tin xoay quanh vụ ám sát hụt tại cuộc mít tinh ở thành phố Butler, bang Pennsylvania, hồi tháng 7, trong đó có phản ứng của con trai Barron khi nghe tin và quá trình đến bệnh viện.
"Barron khi ấy đang chơi tennis với các bạn, có người chạy tới thông báo 'bố của cậu bị bắn'. Barron yêu bố rất nhiều, thằng bé chạy tới chỗ mẹ và nói 'mẹ, mẹ, đã xảy ra chuyện gì vậy?'", ông nói.
Ngay sau khi Trump trúng đạn, đội mật vụ đã lao vào bảo vệ và ghì ông xuống đất để che chắn. Cựu tổng thống nhanh chóng đứng dậy và giơ nắm đấm lên trời, liên tục lẩm nhẩm "chiến đấu, chiến đấu, chiến đấu".
"Tôi thuyết phục mọi người rằng mình chỉ bị bắn vào tai. Khi tôi đứng dậy, tôi nhận thấy xung quanh im phăng phắc. Mọi người lúc ấy không rõ tôi còn sống hay không. Tới khi tôi giơ nắm đấm, đám đông mới nhận ra và hô vang 'nước Mỹ, nước Mỹ'. Đó là ngày điên rồ nhất. Thời khắc điên rồ nhất", ứng viên đảng Cộng hòa kể lại.
Các mật vụ đã đưa ông rời sân khấu và tới bệnh viện địa phương để điều trị vết thương.
"Bệnh viện đó rất tuyệt. Họ đã đóng cửa trong lúc chờ tôi đến, tôi còn không nhận ra họ đã làm như vậy. Khi tới nơi, y bác sĩ đã túc trực sẵn bên ngoài và không có người nào khác. Dường như họ lường trước sự việc. Thật quá thông minh. Tôi vô cùng ấn tượng", ông Trump kể.
Trump quay lại bang Butler, bang Pennsylvania, hôm 5/10 để vận động tranh cử trước hàng nghìn người ủng hộ. Ông đề nghị mọi người dành một phút mặc niệm cho Corey Comperatore, lính cứu hỏa thiệt mạng trong sự việc, vào đúng 18h11, thời điểm xảy ra vụ ám sát hụt ba tháng trước.
Cựu tổng thống Mỹ hồi tháng trước lại bị nhắm mục tiêu bên ngoài sân golf ở bang Florida. Nghi phạm Ryan Routh ẩn nấp bên ngoài sân golf gần 12 tiếng và bị các mật vụ phát hiện, truy đuổi. Ông Trump sau đó tuyên bố "chỉ những tổng thống Mỹ có sức ảnh hưởng" mới đối mặt âm mưu ám sát.
Ngọc Ánh (Theo Fox News, AFP, Reuters)
