CIA: Israel đang cân nhắc kỹ lưỡng cách đáp trả Iran 
Giám đốc CIA cho biết Israel đang "cân nhắc rất kỹ lưỡng" phương án trả đũa vụ tập kích tên lửa của Iran, khi không muốn chiến tranh toàn diện nổ ra.
William Burns, giám đốc Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ (CIA), ngày 7/10 nhận định nguy cơ leo thang ngoài ý muốn tại Trung Đông đang là mối đe dọa rất thực tế. Tuy nhiên, Mỹ đánh giá cả Iran lẫn Israel đều không muốn xung đột toàn diện nổ ra.
"Israel đang cân nhắc rất kỹ lưỡng cách trả đũa vụ tập kích tên lửa đạn đạo gần đây của Iran", ông Burns nói, song từ chối suy đoán về cách đòn đáp trả của Tel Aviv. "Chúng ta đều nhận thức rõ về hậu quả của các hình thức tấn công khác nhau, cũng như tác động đến thị trường năng lượng và nền kinh tế toàn cầu".
Tổng thống Mỹ Joe Biden tuần trước tuyên bố không ủng hộ Israel tập kích các cơ sở hạt nhân của Iran. Tuy nhiên, không rõ Mỹ có thể thuyết phục thành công Israel từ bỏ kịch bản này hay không. Trong khi đó, thị trường quốc tế đang lo lắng về khả năng Israel tấn công các cơ sở dầu khí Iran.
Giám đốc CIA nhận định rủi ro leo thang lớn nhất đến từ "những đánh giá sai lầm có thể xảy ra trên mọi khía cạnh".
Ông cho biết lãnh tụ tối cao Ali Khamenei vẫn là người ra quyết định cuối cùng tại Iran và CIA "chưa phát hiện bất cứ thay đổi lớn nào trong giọng điệu của ông này". Burns cũng bày tỏ hy vọng Israel và Hamas sẽ đạt thỏa thuận để các con tin ở Gaza được trả tự do, nhưng những cuộc đàm phán liên quan giờ rất khó khăn.
"Điều này không khác gì chèo thuyền ngược dòng", ông Burns nói. "Chúng tôi vài lần đến gần mục tiêu, song vẫn chưa đến được đích".
Iran ngày 1/10 thông báo triển khai chiến dịch Lời hứa Đích thực 2, phóng khoảng 200 tên lửa đạn đạo nhằm vào ba căn cứ quân sự của Israel gần Tel Aviv là sân bay Nevatim, Tel Nof và Hatzerim, tuyên bố 90% quả đạn "đã đánh trúng mục tiêu".
Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) tuyên bố đánh chặn phần lớn tên lửa Iran và tuyên bố sẽ trả đũa vụ tập kích của Iran. IDF thừa nhận một số tên lửa Iran đã lọt lưới phòng không, gây thiệt hại nhẹ tại một số cơ sở quân sự.
Bộ trưởng Quốc phòng Yoav Gallant ngày 6/10 cảnh báo Iran có thể rơi vào tình cảnh giống Dải Gaza hoặc Lebanon nếu tấn công Israel. Ông khẳng định Israel vẫn có năng lực phòng thủ lẫn tấn công, sẽ đáp trả các bên gây tổn hại đến nước này "theo cách thức và thời điểm chúng tôi đặt ra".
Nguyễn Tiến (Theo CNN, AP, AFP, Fars News)
