Cựu tổng thống Iran: Loạt sĩ quan tình báo Tehran là đặc vụ làm việc cho Israel 
Cựu tổng thống Ahmadinejad nói khoảng 20 sĩ quan tình báo Iran chuyên đối phó Israel là điệp viên của Tel Aviv, kể cả chỉ huy đơn vị này.
Trong cuộc phỏng vấn với CNN ngày 1/10, cựu tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad cho biết nước này đã thành lập một đơn vị tình báo có nhiệm vụ ngăn chặn hoạt động của Viện Tình báo và Chiến dịch Đặc biệt Israel (Mossad).
Tuy nhiên, giới chức Iran năm 2021 phát hiện chỉ huy đơn vị này lại là điệp viên của Mossad. 20 sĩ quan khác trong đơn vị cũng là điệp viên của Mossad và đã đánh cắp tài liệu liên quan chương trình hạt nhân Iran vào năm 2018 cũng như tham gia ám sát nhiều chuyên gia trong lĩnh vực tại Iran, theo cựu tổng thống Ahmadinejad.
"Israel đã tổ chức các hoạt động tình báo phức tạp bên trong Iran, họ có thể dễ dàng thu thập thông tin bởi lãnh đạo đơn vị phản gián có nhiệm vụ đối phó Israel lại phục vụ tình báo nước này", ông Ahmadinejad nói.
Giới chức Iran, Israel chưa bình luận về thông tin mà cựu tổng thống Ahmadinejad đưa ra.
Iran nhiều lần tuyên bố ngăn chặn hoạt động của Mossad tại nước này, song nhiều bên bày tỏ hoài nghi tính xác thực. Lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) tháng trước cho biết giới chức bắt 12 người bị nghi làm gián điệp cho Israel và lên kế hoạch tiến hành hoạt động gây bất ổn cho an ninh nước này.
Ông Ahmadinejad giữ chức tổng thống Iran năm 2005-2013, hiện là thành viên hội đồng cố vấn do lãnh tụ tối cao Ali Khamenei bổ nhiệm. Kế nhiệm ông Ahmadinejad là Hassan Rouhani, người giữ chức tổng thống Iran năm 2013-2021.
Ali Younesi, cựu bộ trưởng tình báo từng là cố vấn của cựu tổng thống Rouhani, năm 2022 thừa nhận "Mossad trong 10 năm qua xâm nhập vào các cơ quan chính phủ Iran nhiều đến mức tất cả quan chức cấp cao đều lo ngại cho tính mạng của họ".
Mossad được thành lập tháng 12/1949, là một trong các cơ quan tình báo mạnh nhất của Israel. Ngân sách hàng năm của Mossad được ước tính là khoảng 2,73 tỷ USD, với biên chế khoảng 7.000 nhân viên.
Cơ quan này chịu trách nhiệm thu thập thông tin tình báo, triển khai hoạt động bí mật và chống khủng bố, chỉ báo cáo trực tiếp cho Thủ tướng Israel. Trong vụ xâm nhập tháng 1/2018, các đặc vụ Mossad đã chuyển khoảng 100.000 tài liệu, gồm bản in và bản điện tử, liên quan đến dự án hạt nhân AMAD của Iran năm 1989-2003 về Israel.
Nguyễn Tiến (Theo CNN, AFP, AP)
