Bão Milton lại mạnh lên cấp cao nhất 
Bão Milton mạnh lên cấp 5, mức cao nhất trong thang của Mỹ với sức gió lên đến 270 km/h, dự kiến giảm xuống cấp 3 trước khi đổ bộ vào Florida.
Trung tâm Bão Quốc gia Mỹ (NHC) cho biết vào 17h ngày 8/10 (4h ngày 9/10 giờ Hà Nội), bão Milton từ cấp 4 mạnh lên cấp 5, cao nhất trong thang 5 mức. Trước đó, Milton đã trở thành bão cấp 5 vào sáng 7/10 nhưng sau đó hạ 1 cấp vào sáng 8/10.
Cường độ bão dự kiến dao động trong 36 giờ tới và sẽ suy yếu xuống cấp 3 trước khi đổ bộ vào bờ biển phía tây bang Florida vào đêm 9/10, rạng sáng 10/10. Milton hiện cách Tampa khoảng 770 km về phía tây nam.
Theo Cơ quan Khí quyển và Đại dương Quốc gia Mỹ (NOAA), trước Milton có 41 cơn bão cấp 5 được ghi nhận ở Đại Tây Dương. Hai cơn bão cấp 5 di chuyển trong khu vực gần đây nhất là bão Ian năm 2022 và Lee năm 2023.
Chi nhánh Cơ quan Thời tiết Quốc gia Mỹ ở vịnh Tampa, miền tây bang Florida, cảnh báo bão Milton có thể khiến nước biển dâng cao tới ba mét. Bão Helene khi đổ bộ vào Florida hồi tháng 9 khiến nước biển dâng cao hơn hai mét.
Khu vực phía tây hạt Orange, Florida, dự kiến hứng lượng mưa 250-380 mm. Đây là nơi có Orlando, với các công viên giải trí như Disney World và Universal Studios.
Tổng thống Mỹ Joe Biden trước đó kêu gọi người dân thuộc diện sơ tán ở bang Florida lập tức đến nơi an toàn, gọi đây là vấn đề sống còn. Ông nhận định Milton là cơn bão tồi tệ nhất đổ bộ vào bang Florida trong hơn một thế kỷ qua.
9 hạt tại bang Florida đã ra lệnh sơ tán bắt buộc, giới chức địa phương thúc giục người dân di chuyển càng sớm càng tốt để tránh tắc đường.
Một số hãng hàng không tăng thêm chuyến bay từ Tampa, Orlando, Fort Myers và Sarasota do một số tuyến cao tốc bị tắc và nhiều trạm xăng hết nhiên liệu.
Thống đốc Ron DeSantis nhận định các thị trấn và hạt tại bang Florida đang gặp nguy hiểm. "Về cơ bản, toàn bộ khu vực bán đảo Florida đang trong tình trạng cảnh báo hoặc cần theo dõi", ông nói.
Giới chuyên gia nhận định tình trạng nóng lên toàn cầu khiến các cơn bão trở nên dữ dội hơn, khi bề mặt đại dương ấm tạo thêm hơi nước và cung cấp năng lượng cho bão khiến chúng mạnh lên.
Các khu vực bị bão Helene tàn phá hồi tháng 9 đang gấp rút dọn dẹp những mảnh vỡ có thể gây nguy hiểm khi bão Milton tiến vào. Bão Helene, đổ bộ vào Florida khi là bão cấp 4, đã khiến ít nhất 230 người thiệt mạng tại nhiều bang. Đây là thảm họa thiên nhiên chết chóc nhất mà Mỹ hứng chịu kể từ cơn bão Katrina năm 2005.
Nguyễn Tiến (Theo CNN, AFP)
