Tướng Iran có thể đã mất tích sau khi Israel tập kích Beirut 
Chỉ huy đặc nhiệm Quds Esmail Qaani mất liên lạc, chưa rõ tung tích sau các cuộc tấn công của Israel nhằm vào Beirut, theo quan chức Iran giấu tên.
Reuters ngày 6/10 dẫn lời hai quan chức an ninh cấp cao Iran cho hay cả Tehran và nhóm vũ trang Hezbollah đều không thể liên lạc với tướng Esmail Qaani, chỉ huy lực lượng đặc nhiệm Quds thuộc Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC), kể từ sau các đợt không kích của Israel nhằm vào thủ đô Beirut của Lebanon cuối tuần trước.
Tướng Qaani tới Lebanon sau khi thủ lĩnh tối cao Hezbollah Hassan Nasrallah bị Israel hạ sát.
Các quan chức giấu tên nói rằng ông Qaani có mặt ở Dahiyeh, vùng ngoại ô phía nam Beirut, khi xảy ra cuộc tập kích được cho là nhằm vào Hashem Safieddine, thành viên cấp cao Hezbollah nhiều khả năng kế nhiệm Nasrallah. Tuy nhiên, một người cho hay tướng Qaani không gặp ông Safieddine vào thời điểm đó.
Hezbollah thông báo không thể tìm kiếm Hashem Safieddine do các cuộc oanh tạc của Israel ở vùng ngoại ô phía nam thủ đô Beirut trong tuần qua. Nhóm vũ trang khẳng định sẽ "không vội vàng đưa ra kết luận" trước khi kết thúc cuộc tìm kiếm.
Khi được hỏi về khả năng tướng Iran thiệt mạng trong cuộc không kích vào Beirut, người phát ngôn quân đội Israel Nadav Shoshani cho biết họ chưa đánh giá xong kết quả cuộc tấn công nhằm vào trụ sở tình báo của Hezbollah ở thủ đô Lebanon hồi tuần trước.
"Chúng tôi sẽ thông báo khi có kết quả cụ thể. Có rất nhiều câu hỏi về ai đã có mặt hoặc không có mặt ở đó vào thời điểm xảy ra cuộc tập kích", ông nói.
Quds là lực lượng đặc nhiệm thuộc biên chế IRGC và phụ trách toàn bộ hoạt động tác chiến của Tehran ở nước ngoài, từng được mệnh danh là "cánh tay nối dài giúp Iran tăng cường ảnh hưởng ở Trung Đông".
Đặc nhiệm Quds được triển khai lần đầu trong chiến tranh Iran - Iraq (1980-1988) và bắt đầu tài trợ cho hàng loạt nhóm vũ trang trong khu vực. Dưới sự chỉ đạo từ Tehran, đặc nhiệm Quds đã thiết lập, phát triển quan hệ, huấn luyện và cố vấn cho các nhóm dân quân ở Afghanistan, Iraq, Lebanon, Syria và Palestine
Một số đơn vị Quds chuyên phát triển cơ sở tình báo địa phương, tương tự Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ (CIA), trong khi số khác đóng vai trò giống đặc nhiệm Mũ nồi Xanh của Mỹ với nhiệm vụ huấn luyện các lực lượng vũ trang nước ngoài.
Thùy Lâm (Theo IRNA, Reuters, Times of Israel)
