Nga tuyên bố giành lại hai làng ở tỉnh Kursk 
Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố giành lại hai làng ở tỉnh biên giới Kursk, nơi lực lượng Ukraine mở chiến dịch tấn công bất ngờ hồi đầu tháng 8.
Bộ Quốc phòng Nga trong tuyên bố ngày 9/10 nói rằng quân đội nước này tiếp tục phản công Ukraine và "giải phóng" hai làng Novaya Sorochina và Pokrovsky ở tỉnh biên giới Kursk.
Làng Novaya Sorochina nằm gần biên giới với Ukraine, trong khi Pokrovsky nằm sâu hơn trong lãnh thổ Nga.
Quân đội Nga cũng cho hay họ đã đẩy lùi thành công các cuộc tấn công của lực lượng Ukraine vào hai ngôi làng gần Pokrovsky. Bộ Quốc phòng Nga nhấn mạnh lực lượng nước này đang tiếp tục các hoạt động quân sự để "đánh bại kẻ thù xâm nhập tỉnh Kursk".
Hồi giữa tháng 9, Nga tuyên bố tái kiểm soát 12 làng ở tỉnh Kursk. Ngay sau đó, một phát ngôn chính quyền quân sự mà Ukraine thiết lập ở khu vực cho biết cuộc phản công của Nga nhằm giành lại lãnh thổ đã "bị ngăn chặn".
Kiev tuyên bố chiến dịch ở tỉnh Kursk của họ nhằm tạo ra vùng đệm ngăn quân Nga pháo kích vào các khu vực biên giới của Ukraine. Hồi cuối tháng 8, Ukraine tuyên bố kiểm soát khoảng 100 khu định cư của Nga và gần 1.300 km2 lãnh thổ.
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ngày 9/10 cho hay lực lượng nước này đang duy trì áp lực đối với quân đội Nga ở tỉnh Kursk. "Giao tranh ở Kursk đã kéo dài sang tháng thứ ba và chúng tôi duy trì áp lực cần thiết với Nga trong khu vực này", ông nói.
Trong khi nỗ lực đẩy lùi chiến dịch của Ukraine ở Kursk, quân đội Nga tiếp tục đà tiến quân ở Donetsk, một trong hai tỉnh thuộc vùng Donbass mà Moskva tuyên bố là trọng tâm cuộc chiến ở Ukraine.
Thùy Lâm (Theo AFP, Reuters, RIA)
