Dấu hiệu gây lo ngại cho bà Harris trước thềm bầu cử 
Kết quả khảo sát cho thấy tỷ lệ người Mỹ cảm nhận tiêu cực về bà Harris có xu hướng tăng, có thể tác động xấu đến chiến dịch tranh cử của Phó tổng thống.
Bà Kamala Harris ngày 27/9 đến thành phố Douglas, bang Arizona vận động tranh cử. Đây là lần đầu tiên bà đến khu vực biên giới Mỹ - Mexico trong chiến dịch, mang theo thông điệp thắt chặt quy định xin tị nạn và tuyên bố ngăn chặn thuốc gây nghiện fentanyl vào Mỹ là "ưu tiên hàng đầu".
Vài ngày trước đó, tại thành phố Pittsburgh, bang Pennsylvania, bà Harris có bài phát biểu vạch ra tầm nhìn với nền kinh tế Mỹ, công kích đối thủ đảng Cộng hòa Donald Trump "chỉ quan tâm đến việc cải thiện cuộc sống cho bản thân và những người tương tự, nhóm giàu nhất Mỹ".
Thông điệp của bà Harris thu hút sự chú ý lớn từ cử tri Mỹ, theo The Breakthrough, dự án thăm dò chuyên theo dõi cách công chúng tiếp nhận tin tức bầu cử. Nhưng dữ liệu thăm dò cũng cho thấy một số xu hướng mới xuất hiện, mang theo tín hiệu cảnh báo đến chiến dịch của Phó tổng thống.
Tỷ lệ người dân Mỹ biết thêm thông tin về Phó tổng thống Harris giảm dần từng tuần từ sau cuộc tranh luận giữa bà với ông Trump hôm 10/9. Trong cùng thời gian này, cảm nhận của người Mỹ đối với những điều họ nghe về bà Harris ngày càng tiêu cực.
Trong nhóm đã nghe, đọc hoặc thấy bà Harris, "dối trá" là từ được nhắc đến nhiều thứ tư khi họ liên tưởng đến Phó tổng thống, sau "biên giới", "thăm dò" và "chiến dịch tranh cử". Trước Đại hội Toàn quốc đảng Dân chủ hồi tháng 8, "dối trá" còn không nằm trong nhóm 20 từ được nhắc đến nhiều nhất.
The Breakthourgh là dự án do CNN, Đại học Georgetown, Đại học Michigan và các nhóm thăm dò SSRS, Verasight thực hiện hàng tuần, đặt câu hỏi trực tuyến cho khoảng 1.000 người Mỹ trưởng thành.
Trong khảo sát được thực hiện ngày 27-30/9, The Breakthourgh đặt câu hỏi "Bạn đã nghe, đọc hoặc thấy điều gì trong vài ngày qua" về các ứng viên như ông Trump, bà Harris. Tỷ lệ người Mỹ nhắc đến những từ "dối trá" hay "kẻ nói dối" khi trả lời về bà Harris tăng dần lên mức 6%.
"Bà Kamala không nói được gì", một người tham gia khảo sát phản hồi. "Bà ấy dùng nhiều từ vô nghĩa. Bà ấy nói sẽ đóng cửa biên giới, nhưng đó là lời nói dối để đắc cử. Mọi thứ bà ấy cam kết đều là những lời dối trá".
Tỷ lệ liên tưởng đến vấn đề nhập cư và kinh tế tăng lên 15% và 13%, sau khi bà Harris đến Douglas và phát biểu về tầm nhìn kinh tế. Đây cũng là lần đầu tiên nhập cư và kinh tế nằm trong nhóm 5 vấn đề liên tưởng đến bà Harris nhiều nhất.
"Tôi đã xem các bài phát biểu và đánh giá cao việc bà ấy giải thích rõ ràng những chính sách, lập trường về các vấn đề", một người tham gia khảo sát viết. "Việc bà quan tâm đến tất cả mọi người và chỉ ra giải pháp cụ thể cho thấy rõ sự tương phản với Donald Trump".
Về phía Trump, các âm mưu ám sát nhằm vào ông vẫn là yếu tố thu hút sự chú ý của công chúng. Vấn đề nhập cư phần nào mờ nhạt, còn dư luận về cuộc gặp giữa cựu tổng thống Trump với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tháng trước bắt đầu nổi lên.
"Ông ấy gặp ông Zelensky và không mấy nhiệt tình giúp đỡ Ukraine", một người viết.
Trong khi đó, số người mô tả cựu tổng thống Trump là kẻ dối trá chiếm khoảng 8%. Tỷ lệ này có lúc giảm như khi ông bị ám sát hụt ở Butler, bang Pennsylvania hồi tháng 7 và Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa vào tháng 8.
Thăm dò gần nhất cho thấy 64% người tham gia nói họ thấy, đọc hoặc nghe về bà Harris, còn tỷ lệ của ông Trump là 68%. Đây là tuần thứ 4 liên tiếp ông Trump dẫn trước bà Harris ở hạng mục này. Tỷ lệ này cũng giảm đáng kể so với tuần trước đó, ông Trump giảm 7 điểm phần trăm, bà Harris giảm 5 điểm phần trăm.
Mức độ chú ý đến các ứng viên tổng thống năm nay cũng thấp hơn so với cùng giai đoạn trong các mùa bầu cử trước. Điều này phần nào có thể do ảnh hưởng từ thời điểm tổ chức tranh luận. Ông Trump và bà Harris tranh luận hôm 10/9, trong khi các cuộc tranh luận ứng viên tổng thống năm 2016 và 2020 đều diễn ra cuối tháng 9.
"Mọi thứ khá yên tĩnh trong tuần này", một người viết khi được hỏi về ông Trump. "Tôi không nghe thấy thông tin gì".
Kết quả các thăm dò nhìn chung cho thấy ông Trump và bà Harris vẫn cạnh tranh sít sao. Trong khi đó, tháng 10 là khoảng thời gian thường xuất hiện yếu tố bất ngờ trong bầu cử Mỹ. Một gợn sóng nhỏ trong quan điểm công chúng cũng có thể xoay chuyển cục diện ở các bang chiến trường, nơi thắng - thua đôi khi chỉ phân định bằng vài chục nghìn phiếu bầu.
Như Tâm (Theo CNN, BBC)
