Indonesia sẽ chi hàng tỷ USD mở các bếp ăn miễn phí 
Indonesia sẽ mở hàng nghìn bếp ăn vào năm tới, khi chính phủ mới khởi động chương trình cung cấp bữa ăn miễn phí trị giá hàng tỷ USD.
Dadan Hindayana, người đứng đầu cơ quan dinh dưỡng quốc gia Indonesia, hôm nay cho biết ít nhất 5.000 bếp ăn sẽ được mở vào năm tới, trước khi tăng lên 30.000 vào năm 2027.
Chương trình nhằm chấm dứt tình trạng suy dinh dưỡng, dự kiến tiếp cận 83 triệu người, trong đó có các thai phụ, với chi phí khoảng 28 tỷ USD mỗi năm.
"Các bếp ăn này còn đóng vai trò tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp địa phương và tạo ra hơn một triệu việc làm mới", ông Dadan cho hay.
Chương trình bữa ăn miễn phí là sáng kiến của chính quyền mới do Tổng thống đắc cử Prabowo Subianto đứng đầu. Ông Prabowo sẽ tuyên thệ nhậm chức vào 20/10. Trong giai đoạn đầu của kế hoạch, khoảng 20 triệu học sinh sẽ được cung cấp bữa ăn từ tháng 1/2025, với chi phí 71 nghìn tỷ rupiah (4,54 tỷ USD).
Nhu cầu lương thực ước tính cho chương trình này vào năm tới là 312.000 tấn gạo, 546.000 tấn thịt gà hoặc 4,68 tỷ quả trứng, 936 triệu lít sữa và 546.000 tấn rau.
Dadan cho biết một bếp ăn có thể phục vụ 3.000 trẻ em sẽ tiêu thụ 200 kg gạo, 350 kg thịt gà hoặc 3.000 quả trứng, 600 lít sữa và 350 kg rau mỗi ngày. Cơ quan dinh dưỡng sẽ ưu tiên lấy nguồn thực phẩm từ nông dân địa phương và cũng sẽ điều chỉnh thực đơn dựa trên thực phẩm sẵn có.
Huyền Lê (Theo Reuters)
