Phi cơ Pháp bay qua Iraq khi Iran tập kích tên lửa vào Israel 
Air France mở cuộc điều tra sau khi máy bay của hãng bay vào không phận Iraq đúng lúc Iran tập kích tên lửa vào Israel qua khu vực này.
Hãng hàng không Pháp Air France hôm nay cho biết chuyến bay số hiệu AF662 của hãng khởi hành từ Paris đến Dubai đã đi qua không phận Iraq khi Iran bắt đầu tập kích loạt tên lửa vào lãnh thổ Israel ngày 1/10. Một số tên lửa đạn đạo của Iran phải bay qua không phận Iraq trước khi lao xuống mục tiêu ở Israel.
Kênh truyền hình LCI, bên đầu tiên đưa tin về sự việc, cho biết phi công trên chuyến bay AF662 đã nhìn thấy tên lửa trên bầu trời đêm, còn cơ quan kiểm soát không lưu Iraq "chúc họ may mắn".
Sự việc diễn ra ngay trước khi Air France lệnh cho máy bay của họ ngừng bay qua không phận Iraq.
"Sau khi có thông tin về việc Iran sắp tấn công tên lửa đạn đạo vào Israel, không chờ hướng dẫn từ chính phủ Iraq, Air France đã quyết định đình chỉ các chuyến bay qua không phận nước này kể từ 17h ngày 1/10", Air France cho hay.
Tuy nhiên, chuyến bay AF662 bay qua miền nam Iraq khi cuộc tấn công của Iran bắt đầu vào khoảng 16h45. "Phi cơ rời không phận Iraq ngay trước 17h. Đến 17h56, giới chức Iraq mới chính thức đóng cửa không phận", hãng hàng không Pháp giải thích.
Hãng cũng cho biết các chuyến bay của họ "đã tránh không phận Israel, Lebanon và Iran" do căng thẳng quốc tế và "các chuyến qua không phận Iraq chỉ bay trong hành lang đặc biệt được tất cả các hãng hàng không sử dụng".
Người phát ngôn của Air France nói rằng công ty đã mở một cuộc điều tra nội bộ về sự việc. Hãng không bình luận về việc liệu các phi công có thấy tên lửa hay không. Tên lửa đạn đạo thường bay cao hơn máy bay thương mại.
Iran đã phóng 200 tên lửa vào Israel trong cuộc tấn công đó, vài ngày sau khi thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah bị Israel hạ sát ở Beirut, Lebanon. Tehran khẳng định 90% tên lửa đã bắn trúng mục tiêu, trong khi quân đội Israel cho biết nhiều tên lửa đã bị đánh chặn.
Huyền Lê (Theo AFP, Reuters)
