Bom Mỹ từ Thế chiến II phát nổ ở sân bay Nhật 
Quả bom Mỹ từ thời Thế chiến II phát nổ trên đường lăn sân bay tỉnh Miyazaki, tạo thành hố lớn và khiến gần 90 chuyến bay phải dừng hoạt động.
Cơ quan quản lý giao thông Nhật Bản cho biết quả bom nằm ngay phía dưới đường lăn sân bay tỉnh Miyazaki, tây nam đất nước, đã bất ngờ phát nổ hôm nay. Không có máy bay nào ở gần khi bom nổ.
Vụ nổ tạo thành hố lớn trên đường lăn, nơi máy bay di chuyển từ bãi đỗ ra đường băng, và khiến 87 chuyến bay ngừng hoạt động. Không xảy ra thương vong trong sự việc.
Cuộc điều tra của lực lượng phòng vệ và cảnh sát Nhật xác nhận đây là quả bom nặng 250 kg của Mỹ, có thể rơi xuống trong một cuộc không kích thời Thế chiến II, và hiện không còn mối nguy hiểm nào. Giới chức đang xác định nguyên nhân khiến bom tự kích nổ.
Video do truyền thông Nhật Bản đăng tải cho thấy vụ nổ khiến những mảnh nhựa đường văng vào không khí như đài phun nước. Quả bom khoét hố lớn có đường kính khoảng 7 mét và sâu một mét trên đường lăn.
Chánh văn phòng nội các Nhật Bản Yoshimasa Hayashi cho biết sân bay có thể hoạt động trở lại vào ngày 3/10.
Nằm ở phía đông nam đảo Kyushu, sân bay Miyazaki từng là căn cứ hải quân của Nhật Bản cho đến khi Thế chiến II kết thúc. Từ sân bay này, hàng trăm phi công "kamikaze" Nhật đã cất cánh để thực hiện các nhiệm vụ tấn công tự sát vào lực lượng Mỹ và đồng minh trong Thế chiến II.
Một quan chức quản lý giao thông Nhật cho biết nhiều quả bom chưa nổ từng được tìm thấy tại sân bay Miyazaki.
Hơn 79 năm kể từ khi chiến tranh kết thúc, những quả bom chưa nổ sót lại từ các cuộc không kích vẫn được tìm thấy trên khắp Nhật Bản. 2.348 quả bom chưa nổ đã được xử lý trong năm tài chính 2023, Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản cho biết.
Huyền Lê (Theo Reuters, Guardian)
