Hamas phóng rocket vào Tel Aviv, Israel báo động phòng không 
Cánh quân sự của Hamas phóng loạt rocket M90 nhắm vào Tel Aviv, buộc quân đội Israel phát báo động phòng không tại thành phố và nhiều khu vực.
"Chúng tôi đã tập kích thành phố Tel Aviv nằm sâu trong lãnh thổ Israel bằng loạt rocket M90 Maqadmeh. Đây là một phần cuộc chiến tiêu hao sinh lực đối phương, đáp trả những vụ thảm sát dân thường và chiến dịch khiến người dân của chúng tôi phải rời bỏ nhà cửa", Lữ đoàn al-Qassam, cánh vũ trang của tổ chức Hamas ở Dải Gaza, tuyên bố hôm nay.
Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) kích hoạt báo động phòng không ở miền trung đất nước, trong đó có thành phố Tel Aviv và khu vực lân cận, cùng thị trấn Holon, Rishon Lezion và Bat Yam.
"5 quả rocket đã khai hỏa từ khu vực Khan Younis trong Dải Gaza nhằm vào lãnh thổ Israel. Một số quả đạn đã rơi trong khu vực. Chúng tôi đang làm rõ sự việc", IDF thông báo và khẳng định "sẵn sàng bảo vệ đất nước trước mọi mối đe dọa và trên mọi mặt trận".
Giới chức Israel chưa công bố thông tin về thiệt hại hay thương vong. Tuy nhiên, cơ quan cứu trợ y tế khẩn cấp quốc gia Israel (MDA) đã công bố hình ảnh nhân viên cấp cứu hỗ trợ hai người bị thương nhẹ tại một khu vực bị trúng rocket ở Tel Aviv.
Sabereen News, trang tin có liên hệ với Hamas và các nhóm vũ trang thân Iran tại Trung Đông, khẳng định có 6 quả rocket với tầm bắn 90 km được phóng từ phía nam Dải Gaza nhắm vào Tel Aviv.
Vụ tấn công diễn ra trong ngày kỷ niệm tròn một năm chiến sự Israel - Hamas bùng phát. Các nhóm vũ trang ở Dải Gaza ngày 7/10/2023 bất ngờ vượt qua biên giới và tấn công nhiều khu định cư ở Israel, sát hại hơn 1.200 người và bắt khoảng 250 con tin.
Israel sau đó phát động chiến dịch nhằm vào Dải Gaza và đặt mục tiêu hủy diệt tổ chức Hamas, nhưng xung đột qua chưa có dấu hiệu chấm dứt sau một năm mà ngày càng lan rộng.
Thanh Danh (Theo Times of Israel, Al Jazeera, Reuters)
