Nhà báo Mỹ: Ông Trump nhiều lần liên lạc với ông Putin sau khi rời nhiệm sở 
Nhà báo Mỹ viết trong sách rằng ông Trump từng gửi máy xét nghiệm Covid-19 cho Tổng thống Putin vào năm 2020 và liên lạc khoảng 7 lần với lãnh đạo Nga sau khi rời nhiệm sở.
Nhà báo điều tra Bob Woodward, 81 tuổi, ngày 15/10 sẽ ra mắt cuốn sách có tựa đề War. Một số hãng truyền thông Mỹ như CNN, Washington Post, NY Times đã có trước bản sao cuốn sách và liệt kê những chi tiết liên quan đến mối quan hệ giữa ông Trump và ông Putin.
Trong sách, Woodward dẫn thông tin từ một trợ lý giấu tên của Trump cho biết cựu tổng thống đã liên lạc với ông Putin "có thể là 7 lần" sau khi rời nhiệm sở. Hồi đầu năm, Trump từng yêu cầu trợ lý này ra khỏi phòng ở Mar-a-Lago trong khi cựu tổng thống "có cuộc gọi điện riêng tư" với ông Putin.
Khi được hỏi về thông tin trên, một trợ lý khác của Trump là Jason Miller nói không biết về vấn đề này. "Tôi chưa nghe nói về chuyện họ liên lạc với nhau", ông Miller cho biết. "Nhưng tôi chắc chắn họ biết cách liên lạc với nhau nếu cần nói chuyện".
Cuốn sách không đề cập tới nội dung ông Trump và ông Putin đã thảo luận trong các cuộc điện thoại.
Vào thời đỉnh dịch Covid, Mỹ - Nga từng trao đổi nhiều loại thiết bị y tế như máy thở. Woodward viết rằng vào năm 2020, Tổng thống Trump khi đó đã gửi cho Tổng thống Putin một số máy xét nghiệm nhanh Covid của Abbott để sử dụng cá nhân và lãnh đạo Nga đề nghị giữ kín thông tin này.
"Đừng nói với bất cứ ai rằng ông đã gửi thiết bị này cho tôi", ông Putin nói, theo Woodward. "Được thôi. Tôi không quan tâm", ông Trump trả lời. "Không. Tôi không muốn ông nói với bất cứ ai vì họ sẽ trút cơn giận lên ông, không phải tôi. Họ không quan tâm đến tôi", ông Putin đáp lại.
Phát ngôn viên của Trump, Steven Cheung, cho biết cựu tổng thống "hoàn toàn không cho phép Woodward tiếp cận mình" để viết sách. "Không có câu chuyện nào trong số những câu chuyện bịa đặt này của Bob Woodward là đúng sự thật", ông nói.
Điện Kremlin chưa bình luận về các nội dung trong sách.
Bob Woodward là nhà báo từng làm việc lâu năm cho Washington Post. Ông đã cùng phóng viên Carl Bernstein làm nên tên tuổi vào đầu những năm 1970 khi phanh phui bê bối Watergate khiến Richard Nixon phải từ chức tổng thống. Ngoài các thông tin về ông Trump và ông Putin, cuốn sách của Woodward cũng có nhiều nội dung hậu trường về ông Biden và bà Harris.
Truyền thông Mỹ nhận định cuốn sách của Woodward làm dấy lên câu hỏi mới về mối quan hệ giữa cựu tổng thống Mỹ và Tổng thống Nga, vào thời điểm chỉ còn vài tuần nữa sẽ diễn ra cuộc bầu cử quyết định việc ông Trump có quay trở lại Nhà Trắng hay không.
Ông Trump từng dùng từ "thiên tài" để mô tả về sách lược của Tổng thống Putin trước khi chiến sự Nga - Ukraine bùng phát vào tháng 2/2022. Ông đã chỉ trích viện trợ của Mỹ cho Ukraine và kêu gọi các nghị sĩ đảng Cộng hòa không duyệt thêm ngân sách cho hoạt động này.
Cựu tổng thống Trump đã nhiều lần khẳng định nếu đắc cử, ông sẽ chấm dứt chiến sự Nga - Ukraine trong vòng 24 giờ và thậm chí sẽ hoàn thành điều này trước khi nhậm chức. Tuy nhiên, ông Trump tới nay chưa giải thích rõ ràng về kế hoạch 24 giờ mà ông nêu ra.
Nguyễn Tiến (Theo CNN, AP, AFP)
