Chìm thuyền ở Nigeria, hơn 100 người có thể đã chết 
Con thuyền chở 300 người bị lật trên sông Niger, khiến hơn 100 người mất tích và có thể đã chết, chủ yếu là phụ nữ và trẻ em.
Cơ quan Quản lý Tình trạng Khẩn cấp bang Niger, tây bắc Nigeria, ngày 3/10 cho biết con thuyền gặp nạn trên sông Niger, thuộc địa phận thị trấn Mokwa, khi chở người dân trở về từ một lễ hội Hồi giáo.
Con thuyền này có sức chứa tối đa 100 hành khách, nhưng đã chở đến 300 người khi bị lật tối 1/10. Giới chức điều động thợ lặn, tình nguyện viên giải cứu được ít nhất 150 người vào sáng 2/10, nhưng vẫn còn hơn 100 người mất tích.
Lực lượng cứu hộ lo ngại những người mất tích có thể đã thiệt mạng. 11 thi thể được tìm thấy trên sông cho đến nay.
Niger là một trong những sông lớn nhất Nigeria và là tuyến đường thủy quan trọng. Người dân thường xuyên giao thương, đi lại trên con sông này, bởi hạ tầng đường bộ ở Nigeria còn hạn chế.
Tai nạn tàu thuyền cũng xảy ra phổ biến ở nhiều khu vực hẻo lánh trên toàn quốc, hầu hết do chở quá tải, tàu thuyền bảo dưỡng kém. Giới chức cũng áp lệnh cấm người dân đi thuyền trên sông vào ban đêm để ngăn tai nạn, song thường bị phớt lờ.
Tai nạn tối 1/10 đánh dấu thảm kịch chìm thuyền chở hơn 100 người thứ tư ở Nigeria kể từ vụ lật thuyền hồi tháng 6/2023, khiến hơn 100 người chết đuối, nhiều người không bao giờ được tìm thấy.
Đức Trung (Theo AP, AFP, Washington Post)
