Elon Musk sẽ dự mít tinh của ông Trump ở Pennsylvania 
Tỷ phú Musk thông báo sẽ dự mít tinh của ông Trump ở thành phố Butler, bang Pennsylvania, nơi cựu tổng thống Mỹ bị ám sát hụt hồi tháng 7.
Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 3/10 đăng ảnh ông giơ nắm đấm lên trời sau khi bị ám sát hụt hồi tháng 7 cùng dòng chú thích "Tôi sắp trở lại Bulter" để thông báo về cuộc mít tinh sẽ diễn ra tại đây ngày 5/10.
"Tôi sẽ tới đó nhằm thể hiện sự ủng hộ!", Tỷ phú Elon Musk viết trên mạng xã hội X khi chia sẻ lại bức ảnh. Bài đăng của tỷ phú Mỹ và ông Trump đều thu hút hơn 10 triệu lượt xem.
Cuộc mít tinh ngày 5/10 sẽ được tổ chức tại cùng địa điểm cựu tổng thống Trump bị tay súng Thomas Crooks ám sát hụt hôm 13/7. Sau sự việc này, tỷ phú Musk đã ca ngợi ông Trump mạnh mẽ và tuyên bố ủng hộ ông trong cuộc đua vào Nhà Trắng.
Cựu tổng thống Mỹ hồi tháng trước suýt bị ám sát bên ngoài sân golf ở bang Florida. Nghi phạm Ryan Routh đã ẩn nấp bên ngoài sân golf gần 12 tiếng và bị các mật vụ phát hiện, truy đuổi.
Cựu tổng thống Mỹ và tỷ phú Musk gần đây có quan hệ thân thiết. Ông Trump tuyên bố sẽ bổ nhiệm Musk làm lãnh đạo ủy ban kiểm toán chính phủ nếu đắc cử, nhằm loại bỏ "hàng nghìn tỷ USD" chi tiêu lãng phí. Tỷ phú Musk cuối tháng trước tiếp tục kêu gọi người Mỹ bỏ phiếu cho ông Trump, khẳng định đó là "cách duy nhất cứu nền dân chủ Mỹ".
Ngọc Ánh (Theo Reuters)
