Nhà khí tượng học nghẹn ngào khi đưa tin về bão Milton 
Chuyên gia khí tượng John Morales nghẹn ngào khi cảnh báo về bão Milton trên sóng truyền hình, cho hay đó là nỗi bất lực trước sức mạnh của cơn bão.
"Cơn bão này rất lớn, cực kỳ lớn. Tôi xin lỗi, điều này thật kinh khủng", chuyên gia khí tượng John Morales nói khi dẫn chương trình dự báo thời tiết cho đài WTVJ/NBC6 chiều tối 8/10, đề cập đến siêu bão Milton sắp đổ bộ vào Florida.
Vào thời điểm đó, bão Milton đã tăng từ cấp 4 lên cấp 5, mức cao nhất trong thang đo bão của Mỹ. Bão đạt sức gió khoảng 265 km/h và di chuyển về phía đông - đông bắc với tốc độ hơn 14 km/h, cách Tampa, Florida khoảng 770 km về phía tây nam.
"Áp suất khí quyển đã giảm...", Morales nói, nhưng giọng ông trở nên nghẹn ngào. Ông cúi xuống, cố nén một tiếng thở dài và tiếp tục. "Nó đã giảm 50 millibar trong 10 giờ".
Khi bão đến, khí quyển được kéo lên cao hơn, làm giảm áp suất khí quyển ở mặt đất, gây ra những hiện tượng như gió mạnh, mưa lớn và sóng biển cao. Áp suất giảm càng nhanh, hậu quả do bão gây ra có thể càng lớn.
Khoảnh khắc nghẹn ngào của ông Morales dường như giúp người xem phần nào hiểu mức độ nghiêm trọng của tình hình. "Tôi xin lỗi", ông nói. "Điều này quả thực rất khủng khiếp".
Chuyên gia khí tượng này giải thích các đại dương đang nóng lên bất thường, do ảnh hưởng từ hiện tượng ấm lên toàn cầu, biến đổi khí hậu và điều này trở thành mối đe dọa ngày một tăng. Ông cho biết bão Milton dự kiến yếu đi khi tiến gần bờ, "nhưng ngay lúc này nó thật sự mạnh một cách khó tin" và vẫn là cơn bão lớn khi đổ bộ vào Florida.
Ông Morales cũng chia sẻ video cảnh ông nghẹn ngào trong bản tin cảnh báo bão lên mạng xã hội, cho biết ông đã phải đấu tranh nội tâm khi làm như vậy. Ông cũng kêu gọi mọi người nên biết lo sợ và hành động vì khí hậu ngay bây giờ.
Trả lời phỏng vấn CNN, Morales cho hay trong khoảnh khắc ông rơi nước mắt, có rất nhiều luồng suy nghĩ trong đầu.
"Đó là sự đồng cảm với người dân, nỗi lo về các hiện tượng thời tiết cực đoan ngày càng xuất hiện nhiều và nghiêm trọng hơn. Đó là nỗi bất lực của người làm nghề dự báo trong hơn 20 năm khi biết điều này đang xảy ra", ông nói.
Morales là nhà khí tượng học có thời gian công tác lâu nhất ở nam Florida, từng cảnh báo cộng đồng ứng phó một số cơn bão lớn, nguy hiểm. Ông muốn được biết tới là "nhà khí tượng học không gây hoang mang, chỉ đưa sự thật". Tuy nhiên, ông nói rằng những cơn bão ngày càng mạnh do biến đổi khí hậu đã thay đổi con người ông.
"Biến đổi khí hậu đã biến tôi từ người điềm tĩnh thành người bất an hơn và có chút lo sợ về những điều đang xảy ra", Morales nói.
Trung tâm Bão quốc gia Mỹ cho biết Milton có sức gió mạnh nhất lên tới 270 km/giờ, mức cao nhất trong thang đo bão tại nước này. Chín hạt ở bang Flordia, trong đó có một số hạt nằm sâu trong đất liền, đã ra lệnh sơ tán bắt buộc trước bão Milton, cơn bão mạnh nhất đổ bộ khu vực kể từ năm 2005.
Tổng thống Mỹ Joe Biden đã hoãn chuyến công tác Đức và Angola để ở lại Nhà Trắng theo dõi tình hình bão Milton. Thư ký báo chí Karine Jean-Pierre cho biết quyết định này cần thiết do những cảnh báo về đường đi và cường độ của cơn bão.
Ngọc Ánh (Theo New Daily, CNN, NBC)
