Ông Trump dẫn trước bà Harris ở bang chiến trường Pennsylvania 
Tỷ lệ ủng hộ ông Trump ở Pennsylvania vượt bà Harris hai điểm phần trăm, dấu hiệu cho thấy ứng viên Cộng hòa đang lấy lại động lực ở bang chiến trường này.
Theo kết quả thăm dò được công bố hôm 8/10 của InsiderAdvantage, một trong những đơn vị khảo sát hàng đầu về bầu cử tổng thống ở Mỹ, ứng viên đảng Cộng hòa Donald Trump giành được 49% tỷ lệ ủng hộ và Phó tổng thống Kamala Harris giành được 47% ở bang chiến trường Pennsylvania.
Khoảng 2% số người được hỏi chọn ứng viên khác và 2% còn lại chưa quyết định. Cách biệt dẫn trước của cựu tổng thống nằm trong phạm vi sai số của khảo sát.
Cuộc khảo sát của InsiderAdvantage được thực hiện ngày 7-8/10 ở 800 cử tri ở Pennsylvania, gần một tháng trước thời điểm cử tri đi bỏ phiếu.
Cuộc thăm dò tuần trước của Emerson College Polling/RealClearPennsylvania cho thấy hai ứng viên có tỷ lệ ủng hộ bằng nhau là 48% ở Pennsylvania. Một cuộc khảo sát của AARP cùng thời điểm cho thấy bà Harris dẫn trước ông Trump hai điểm phần trăm ở Pennsylvania, 49% so với 47%.
"Donald Trump dường như đang lấy lại động lực ở Pennsylvania khi số cử tri độc lập, lớn tuổi và người Mỹ gốc Phi ủng hộ ông ấy ngày càng tăng hoặc duy trì ổn định", Matt Towery, nhà thăm dò ý kiến của InsiderAdvantage, cho biết. "Có vẻ như sự ủng hộ của nam giới người Mỹ gốc Phi dành cho bà Harris đang giảm đi một chút".
Towery nhấn mạnh cuộc đua vẫn rất sít sao và sự nhiệt thành của cử tri là yếu tố quan trọng. "Tại thời điểm này, đảng Dân chủ có lợi thế hơn một chút về sự nhiệt thành, dù khoảng cách đã được thu hẹp", ông nói.
Cả hai ứng viên đều mong muốn giành được 19 phiếu đại cử tri ở Pennsylvania, một trong 7 bang chiến trường có thể định đoạt kết quả bầu cử năm nay. Tổng thống Biden đã giành chiến thắng ở bang này vào năm 2020, với cách biệt chỉ hơn một điểm phần trăm số phiếu so với ông Trump.
Tại Michigan, một bang chiến trường quan trọng khác với 15 phiếu đại cử tri, bà Harris đang dẫn trước ông Trump 1,4 điểm phần trăm theo khảo sát của Nate Silver, 0,5 điểm phần trăm theo thăm dò của Real Clear Politics và 1,1 điểm phần trăm theo FiveThirtyEight.
Lộ trình chắc chắn nhất để bà Harris đắc cử là phải thắng ở cả ba bang chiến trường Pennsylvania, Michigan và Wisconsin, với tổng cộng 44 phiếu đại cử tri, cùng tất cả những bang ủng hộ đảng Dân chủ đã bầu cho ông Biden năm 2020. Trong kịch bản này, bà Harris sẽ hội đủ 270 phiếu đại cử tri cần thiết để thắng cử.
Fox News hôm 9/10 đề xuất tổ chức cuộc tranh luận tổng thống lần hai giữa ông Trump và bà Harris, sau lần đối đầu giữa hai ứng viên tháng trước. Tuy nhiên, ông Trump vài giờ sau lên tiếng bác khả năng này.
"Muộn rồi, các cuộc bỏ phiếu sớm đã bắt đầu. Sẽ không có màn tái đấu nào", cựu tổng thống Mỹ cho hay. "Harris đã nói sẽ hành động giống như Joe Biden, thế thì còn gì cần tranh luận nữa đây".
Huyền Lê (Theo Hill, AFP)
