Israel nói Hezbollah 'đã tan vỡ' sau cái chết của thủ lĩnh Nasrallah 
Bộ trưởng Quốc phòng Israel tuyên bố Hezbollah đã bị "tàn tạ và tan vỡ" vì cái chết của thủ lĩnh Nasrallah và các trận không kích liên tục.
"Hezbollah đang trong tình trạng tàn tạ và tan vỡ, không còn năng lực chỉ huy và hỏa lực đáng kể. Ban lãnh đạo của tổ chức này đã tan rã sau khi Hassan Nasrallah bị loại bỏ", Bộ trưởng Quốc phòng Yoav Gallant phát biểu trong cuộc họp với Bộ tư lệnh miền Bắc của Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) hôm 8/10.
Bộ trưởng Gallant nhận định Hezbollah không còn người ra quyết định và năng lực tác chiến của nhóm đã suy giảm, cho rằng kho vũ khí khổng lồ của nhóm vũ trang Lebanon hiện tại còn thua kém tổ chức Hamas ở Dải Gaza.
"Hezbollah không còn đầu não sau cái chết của Nasrallah. Người thay thế ông ấy có lẽ cũng đã bị loại bỏ và toàn bộ dàn chỉ huy cấp cao đã bị xóa sổ", ông Gallant nói, dường như đề cập tới giáo sĩ Hashem Safieddine, người có khả năng cao trở thành lãnh đạo Hezbollah.
Chuẩn đô đốc Daniel Hagari, phát ngôn viên IDF, cùng ngày cho biết quân đội Israel vẫn xem xét kết quả của trận không kích tuần trước nhằm vào vị trí mà ông Safieddine có thể có mặt.
"Chúng tôi đã tấn công cơ sở tình báo của Hezbollah ở Beirut. Chỉ huy đơn vị tình báo Hezbollah là Abu Abdullah Mortada có mặt tại đây cùng ông Safieddine. Chúng tôi đang xem xét kết quả của trận không kích, Hezbollah đang cố che giấu thông tin chi tiết", ông nói.
Phó thủ lĩnh Hezbollah Naim Qassem ngày 8/10 tuyên bố cơ cấu lãnh đạo của nhóm được tổ chức chặt chẽ và họ "đã vượt qua những đòn đau đớn" sau loạt vụ không kích khiến nhiều chỉ huy, lãnh đạo cấp cao thiệt mạng.
Ông Qassen tuyên bố năng lực tác chiến của Hezbollah vẫn còn nguyên vẹn. "Hàng trăm quả rocket cùng hàng chục thiết bị bay không người lái (drone) vẫn tấn công các khu định cư và thành phố của Israel. Năng lực tác chiến của chúng tôi vẫn ổn", ông nói.
IDF cho biết Hezbollah hôm 8/10 phóng khoảng 180 quả rocket vào miền bắc Israel, trong đó hơn 100 quả nhằm vào thành phố Haifa trong khoảng nửa giờ. Hezbollah cảnh báo sẽ tăng cường độ tập kích Israel, trong đó có thành phố cảng Haifa, nếu IDF tiếp tục tấn công Lebanon.
Giao tranh qua biên giới giữa Hezbollah và Israel bùng phát từ tháng 10/2023, nhóm vũ trang tại Lebanon tuyên bố đây là hành động ủng hộ đồng minh Hamas tại Dải Gaza. Israel đẩy mạnh không kích các vị trí của Hezbollah từ cuối tháng 9 và phát động chiến dịch trên bộ vào miền nam Lebanon hồi tuần trước.
Chiến sự đã khiến hơn 1.400 người chết tại Lebanon và buộc hơn một triệu người rời bỏ nhà cửa. Ít nhất 8 binh sĩ Israel đã thiệt mạng ở miền nam Lebanon.
Nguyễn Tiến (Theo AFP, Al Jazeera, ToI)
