Mỹ phá âm mưu khủng bố ngày bầu cử tổng thống 
FBI bắt một nghi phạm gốc Afghanistan với cáo buộc thông đồng cùng tổ chức IS lên kế hoạch tấn công khủng bố tại Mỹ.
Bộ Tư pháp Mỹ thông báo Nasir Ahmad Tawhedi, 27 tuổi, người gốc Afghanistan đã đến Mỹ sinh sống từ năm 2021 bằng thị thực nhập cư đặc biệt, đã bị bắt tại bang Oklahoma hôm 7/10 với cáo buộc âm mưu "tấn công khủng bố" trong ngày bầu cử vào đầu tháng sau.
Cục Điều tra Liên bang (FBI) bắt Nasir Ahmad Tawhedi sau khi người này cùng một đồng phạm vị thành niên gặp đặc vụ FBI cải trang để mua hai khẩu AK-47 và đạn dược. Cơ quan điều tra cáo buộc Tawhedi có liên hệ với tổ chức Nhà nước Hồi giáo (IS) và âm mưu hỗ trợ tổ chức này tấn công tại Mỹ.
Cáo trạng mô tả Tawhedi từ giữa năm nay bắt đầu tìm kiếm trên Internet những hướng dẫn xâm nhập hệ thống camera ở thủ đô Washington và những bang không có quy định về giấy phép mua súng.
Tawhedi bắt đầu liên lạc với tài khoản tuyển mộ của IS trên mạng xã hội Telegram vào tháng 8. Các đặc vụ FBI thu thập được tin nhắn chứng tỏ Tawhedi và chủ tài khoản này đã trao đổi về cách sử dụng súng. Tawhedi còn yêu cầu thành viên IS tìm người "dẫn dắt" gia đình mình trong tương lai.
Trả lời thẩm vấn của FBI, Tawhedi thừa nhận đã lên kế hoạch bán tài sản tại Mỹ, sau đó đưa vợ con trở về Afghanistan. Nghi phạm khai đã lên kế hoạch "tấn công bạo lực" nhắm vào những nơi tập trung đông người. Cả Tawhedi và đồng phạm đều có ý định "tử vì đạo".
Bộ trưởng Tư pháp Mỹ Merrick Garland khẳng định chính phủ kiên quyết đối phó mối đe dọa từ IS và những cá nhân ủng hộ tổ chức này, đảm bảo an ninh quốc gia.
"Chúng tôi sẽ nhận diện, điều tra và truy tố mọi cá nhân âm mưu khủng bố nhân dân Mỹ", ông Garland nhấn mạnh.
Thanh Danh (Theo Reuters, CNN)
