Hà mã con trở thành ngôi sao ở vườn thú Thái Lan 
Moo Deng, con hà mã lùn hơn hai tháng tuổi, trở thành ngôi sao trong vườn thú ở Chonburi khi thu hút hàng nghìn người tới ngắm nhìn mỗi ngày.
Moo Deng, con hà mã cái nhỏ có đôi má hồng, hai chiếc tai nhỏ xinh cùng vài chiếc răng sữa, trở thành hiện tượng mạng xã hội từ khi người chăm sóc nó đăng video những khoảnh khắc thú vị về cuộc sống của Moo Deng lên mạng mỗi ngày.
Các video Moo Deng lăn lộn trên sàn, hoặc nằm im tắm nắng trong vườn thú Khao Kheow, tỉnh Chonburi, thu hút hàng triệu lượt xem. Số người đến vườn thú để tận mắt ngắm Moo Deng cũng tăng vọt.
"Bình thường vào các ngày trong tuần và mùa mưa, mùa thấp điểm, chúng tôi đón khoảng 800 du khách mỗi ngày. Nhưng bây giờ vườn thú đón 3.000-4.000 khách vào các ngày trong tuần. Đến cuối tuần, lượng khách tăng lên tới 20.000. Đa số là người xếp hàng chờ gặp Moo Deng", giám đốc vườn thú Narungwit Chodchoy cho biết.
"Chúng tôi sẽ tổ chức vườn thú tốt hơn để mọi người đều được ngắm cơn sốt Moo Deng", ông nhấn mạnh.
Ekaphak Mahasawad, 45 tuổi, lái xe hơn hai tiếng từ Bangkok lúc 6h30 để tới vườn thú ngắm Moo Deng. "Tôi đến đây chỉ để nhìn thấy nó", bà nói.
Hà mã lùn có nguồn gốc từ những khu rừng và đầm lầy Tây Phi. Vóc dáng của chúng nhỏ khoảng 2-3 lần so với hà mã lớn. Có khoảng 2.000 cá thể hà mã lùn trong tự nhiên, chủ yếu ở Liberia, Sierra Leone, Guinea và Bờ Biển Ngà.
Hồng Hạnh (Theo CNN/Reuters)
