Cầu cứu cảnh sát vì hơn 100 con gấu mèo tìm đến nhà 
Mỹ
Một phụ nữ ở bang Washington phải gọi 911 cầu cứu sau khi hơn 100 con gấu mèo tìm đến nhà chầu chực ngày đêm để xin ăn.
Người phụ nữ ở Poulsbo, bang Washington, đã cho những con gấu mèo sống gần nhà ăn trong 35 năm qua mà không gặp sự cố. Nhưng những tháng gần đây, quần thể gấu mèo trong khu vực bắt đầu bùng nổ, ngày càng nhiều gấu mèo tụ tập xung quanh nhà bà, chầu chực cả ngày lẫn đêm để xin ăn.
Tuần trước, bà đã phải gọi 911 khi có quá nhiều gấu mèo ở hiên ngoài, không thể vào nhà.
"Chúng tôi sốc nặng khi thấy chúng, ước tính hơn 100 con. Thông tin có người cho ăn có vẻ đã lan truyền khắp 'vương quốc gấu mèo'. Toàn bộ tìm đến nhà bà ấy để đòi ăn", Kevin McCarty, phát ngôn viên cảnh sát địa phương, kể lại sự việc với truyền thông ngày 8/10.
Đây là lần đầu địa phương ghi nhận trường hợp người dân bị gấu mèo "bao vây". Gấu mèo Mỹ là loài có nguy cơ mang bệnh dại, giun đũa cao. "May mắn là không có ai bị chúng cắn, cào", McCarty cho biết.
"Dù kéo đến xin ăn với số lượng đông đảo, chúng dường như tuân thủ tốt pháp luật. Đến thời điểm này, chúng tôi xác định lũ gấu mèo chưa phạm bất kỳ tội nào", McCarty nói đùa.
Nhưng hàng xóm của người phụ nữ không mấy hài lòng với đàn gấu.
"Tôi nhận ra ngày càng nhiều gấu mèo xuất hiện trong khu dân cư. Đàn chó của tôi nhiều lần đánh nhau với gấu mèo. Tôi thậm chí phải đưa một con đi thú y sau một trận xô xát. Tôi hy vọng giới chức sẽ can thiệp, giải quyết vấn đề, và cũng hy vọng bà ấy dừng cho gấu mèo ăn", một hàng xóm nói.
Phát ngôn viên McCarty cho biết đây là ví dụ điển hình lý giải tại sao mọi người không nên cho động vật hoang dã ăn.
"Rất đơn giản. Động vật hoang dã sẽ tìm về chỗ chúng biết có nguồn thức ăn đáng tin cậy. Đó là điều những con gấu mèo này đã làm", ông nói. Cảnh sát địa phương đã làm việc với cơ quan quản lý động vật hoang dã Washington để xử lý trường hợp của người phụ nữ ở Poulsbo.
Dù có vẻ ngoài dễ thương, gấu mèo có thể gây hại nghiêm trọng. Tuần trước, một đàn gấu mèo đã đột nhập vào căn nhà 1,2 triệu USD của một gia đình ở Brooklyn, phóng uế khắp nơi, gây thiệt hại hơn 100.000 USD. Công ty bảo hiểm từ chối chi trả.
Đức Trung (Theo NY Post, AP, AFP)
