Cơ trưởng đột tử giữa chuyến bay 
Mỹ
Cơ trưởng hãng Turkish Airlines bất tỉnh và tử vong giữa chuyến bay, buộc phi công còn lại phải cho máy bay hạ cánh khẩn ở New York.
Chuyến bay số hiệu TK204 của Turkish Airlines hôm nay khởi hành từ thành phố Seattle, bang Washington, Mỹ để đến thành phố Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ. Không lâu sau khi chiếc Airbus A350 cất cánh, cơ trưởng Ilcehin Pehlivan đột nhiên bất tỉnh.
"Phi công của chúng tôi bất tỉnh giữa chừng chuyến bay. Sau nỗ lực sơ cứu không thành, phi công còn lại và cơ phó quyết định hạ cánh khẩn cấp", Yahya Ustun, phát ngôn viên hãng Turkish Airlines, đăng trên mạng xã hội X.
Cơ trưởng Pehlivan được xác định đã tử vong trước khi máy bay đáp xuống sân bay quốc tế John F. Kennedy ở thành phố New York, Ustun cho biết thêm.
Pehlivan, 59 tuổi, làm việc cho Turkish Airlines từ năm 2007. Ông được kiểm tra y tế hồi tháng 3 và không có dấu hiệu bất thường nào về sức khỏe.
Hiện chưa rõ máy bay khi đó chở bao nhiêu người. Hãng đang bố trí chuyến bay khác để đưa hành khách về Thổ Nhĩ Kỳ.
Huyền Lê (Theo AFP, Turkiye Today)
