Thị trưởng Mexico bị ám sát sau chưa đầy một tuần nhậm chức 
Ông Alejandro Arcos bị giết chưa đầy một tuần sau khi nhậm chức Thị trưởng Chilpancingo, nơi bạo lực băng đảng hoành hành.
Thị trưởng Alejandro Arcos của thành phố Chilpancingo, thủ phủ bang Guerrero, tây nam Mexico, bị sát hại hôm 6/10, chỉ 6 ngày sau khi ông nhậm chức.
Arcos, ứng viên đại diện liên minh đối lập, trong đó có đảng Cách mạng Thể chế, đắc cử hồi tháng 6 và trở thành người đứng đầu thành phố Chilpancingo chưa đầy một tuần. "Quá đủ bạo lực rồi. Người dân Guerrero không đáng phải sống trong sợ hãi", đảng Cách mạng Thể chế viết trên X.
"Sự ra đi của ông ấy khiến toàn bộ bang Guerrero tiếc thương và khiến chúng tôi vô cùng phẫn nộ", Thống đốc Guerrero Evelyn Salgado đăng trên mạng xã hội.
Văn phòng Tổng chưởng lý Guerrero cho biết đang điều tra về cái chết của ông Arcos, nhưng không nêu cụ thể. Trước đó, một số hình ảnh trên WhatsApp cho thấy thi thể không toàn vẹn, được cho là của ông Arcos, trên xe bán tải, nhưng giới chức chưa xác nhận thông tin này.
Trước khi ông Arcos bị sát hại, Francisco Tapia, tân thư ký hội đồng thành phố cũng bị bắn chết.
"Họ đều là những quan chức trẻ tuổi, trung thực và muốn cộng đồng tiến bộ", thượng nghị sĩ Mexico Alejandro Moreno đăng trên mạng xã hội và kêu gọi tổng chưởng lý liên bang phụ trách điều tra cái chết của ông Arcos và Tapia khi tình hình ở bang Guerrero vượt kiểm soát của chính quyền.
Guerrer, nơi bạo lực băng đảng hoành hành, đã trở thành một trong những bang nguy hiểm nhất với các quan chức cũng như các nhà báo. Ít nhất 6 ứng viên quan chức thiệt mạng ở bang này trước thềm bầu cử ngày 2/6.
Ngọc Ánh (Theo Reuters)
