Thủ tướng Trung Quốc sắp thăm Việt Nam 
Thủ tướng Trung Quốc Lý Cường sắp thăm chính thức Việt Nam theo lời mời của Thủ tướng Phạm Minh Chính.
Chuyến thăm của Thủ tướng Trung Quốc Lý Cường sẽ diễn ra ngày 12-14/10, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao. Đây là lần đầu tiên Thủ tướng Lý Cường thăm Việt Nam kể từ khi nhậm chức vào tháng 3/2023.
Trung Quốc là nước đầu tiên thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam vào ngày 18/1/1950. Hai nước thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện vào năm 2008.
Hồi cuối năm 2023, Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đã thăm cấp nhà nước Việt Nam. Vào tháng 8, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm thăm cấp nhà nước Trung Quốc.
Trung Quốc liên tục là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam và thị trường xuất khẩu lớn thứ hai của Việt Nam. Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong ASEAN và đối tác thương mại lớn thứ 5 của Trung Quốc trên thế giới. Năm 2023, tổng kim ngạch thương mại hai nước đạt 171,9 tỷ USD. Thương mại 6 tháng đầu năm tăng 24,1%.
Lượng du khách Trung Quốc đến Việt Nam 6 tháng đầu năm đã vượt tổng số năm 2023. Việt Nam có 23.000 du học sinh đang học tập tại Trung Quốc, gấp đôi so với giai đoạn trước Covid-19.
Nguyễn Tiến
