Chính phủ Nhật thừa nhận chỉnh sửa ảnh nội các mới 
Chính phủ Nhật thừa nhận đã chỉnh sửa ảnh chính thức của nội các mới để các thành viên trông chỉnh tề hơn rồi đăng lên website.
Ảnh chụp nội các mới của Nhật Bản đã được chỉnh sửa một số chỗ trước khi xuất hiện trên website của văn phòng Thủ tướng, Chánh văn phòng Nội các Nhật Bản Yoshimasa Hayashi ngày 7/10 thừa nhận.
Đây là bức ảnh do các phóng viên chụp sau khi tân Thủ tướng Nhật Bản Shigeru Ishiba ra mắt nội các mới ngày 1/10. Tuy nhiên, sau khi chính phủ Nhật đăng ảnh ngày 3/10, các phóng viên nhận ra đây không phải là bức ảnh gốc.
Trong ảnh gốc do phóng viên chụp, một phần áo sơ mi trắng của Thủ tướng Ishiba và Bộ trưởng Quốc phòng Gen Nakatani bị lòi ra khỏi áo đuôi tôm. Trong bức ảnh đăng trên website chính phủ, những chỗ này đã được chỉnh sửa, vị trí một số bộ trưởng cũng được dịch chuyển để nhìn rõ mặt hơn.
"Các bức ảnh sự kiện tại Văn phòng Thủ tướng sẽ được nhớ đến trong nhiều năm tới, do đó nhiều bức đã được chỉnh sửa đôi chút, không chỉ với bức ảnh này", ông Hayashi cho biết.
Chính phủ Nhật đăng ảnh chỉnh sửa lên website sau khi ảnh gốc bị nhiều người chế giễu trên mạng xã hội, chỉ trích tân nội các mặc phục trang không chỉnh tề. Một số người dùng mạng xã hội còn ví đây như "bức ảnh chụp nhóm người cao tuổi đi du lịch suối nước nóng".
Ông Shigeru Ishiba, 67 tuổi, cuối tháng 9 được bầu làm chủ tịch đảng Dân chủ Tự do (LDP) cầm quyền sau hai vòng bỏ phiếu. Quốc hội Nhật Bản, nơi đảng LDP chiếm đa số, hôm 1/10 bầu ông làm Thủ tướng.
Ông nhậm chức giữa lúc nhiều người Nhật Bản bất mãn vì thu nhập giảm, chi phí sinh hoạt leo thang. Trong bài phát biểu chính sách đầu tiên, ông đặt mục tiêu tăng lương tối thiểu thêm 43%, kêu gọi tăng tỷ lệ sinh, củng cố năng lực quốc phòng.
Đức Trung (Theo Japan Times, Mainichi, Asahi)
