Lính Mexico bắn xe khả nghi, 6 người di cư thiệt mạng 
Nhóm binh sĩ Mexico truy đuổi đoàn xe khả nghi trên cao tốc, sau đó nổ súng khiến 6 người di cư thiệt mạng và 10 người bị thương.
Sự việc xảy ra tối 1/10 trên xa lộ tại Chiapas, bang miền nam Mexico giáp biên giới với Guatemala, nhưng thông tin chỉ được Bộ Quốc phòng Mexico tiết lộ hôm 2/10. Cảnh sát Mexico khi đó phát hiện một xe bán tải và hai xe tải, giống loại tội phạm thường sử dụng, chạy với tốc độ cao trên xa lộ và dường như đang cố chạy trốn lực lượng tuần tra.
"Trong quá trình truy đuổi, nhóm quân nhân dường như đã nghe thấy tiếng súng. Hai binh sĩ quyết định khai hỏa và chặn chiếc xe tải", Bộ Quốc phòng Mexico cho hay.
Vụ nổ súng khiến 4 người di cư chết tại chỗ, hai người tử vong tại bệnh viện, 10 người bị thương đang được điều trị. 17 người di cư không bị thương đã được bàn giao cho cơ quan di trú.
Giới chức Mexico cho biết nhóm người di cư đến từ Ai Cập, Nepal, Cuba, Ấn Độ và Pakistan, nhưng không nêu danh tính và quốc tịch những người thiệt mạng.
Hai binh sĩ nổ súng đã bị đình chỉ công tác. Công tố viên liên bang và tòa án binh Mexico đang điều tra sự việc.
Hàng nghìn người di cư từ nhiều quốc gia đi qua Mexico mỗi năm bằng xe buýt, xe đầu kéo và trèo trên nóc tàu chở hàng để tìm cách đến biên giới Mỹ. Họ phải đối mặt nhiều nguy cơ như tai nạn chết người, băng nhóm tội phạm bắt cóc và bị vòi tiền.
56 người di cư, chủ yếu từ Trung Mỹ, đã thiệt mạng và hàng chục người bị thương khi xe tải của nhóm buôn người bị lật ở Chiapas hồi tháng 12/2021.
Tháng 3/2023, 40 người di cư thiệt mạng trong vụ hỏa hoạn tại cơ sở tập trung ở thành phố biên giới Ciudad Juarez. Video từ camera an ninh cho thấy cả nhân viên di trú và an ninh đều không nỗ lực sơ tán người di cư sau khi đám cháy bùng phát.
Theo Tổ chức Di trú Quốc tế, hơn 9.800 người di cư đã chết hoặc mất tích ở châu Mỹ kể từ năm 2014, chủ yếu khi đang tìm đường tới Mỹ qua ngả Mexico.
Huyền Lê (Theo AFP, Reuters)
