Ukraine tập kích cảng dầu Nga ở Crimea 
Ukraine cho biết quân đội nước này đã tấn công cảng dầu lớn trên bán đảo Crimea, trong nỗ lực nhằm làm giảm nguồn thu của Nga.
"Một cuộc tập kích đã được thực hiện thành công trong đêm nhằm vào cảng dầu ngoài khơi của đối phương ở Feodosia, Crimea", quân đội Ukraine ngày 7/10 thông báo trên mạng xã hội.
"Cảng dầu Feodosia là cảng lớn nhất ở Crimea về khả năng trung chuyển các sản phẩm dầu mỏ, được sử dụng để đáp ứng nhu cầu của quân đội Nga cùng các mục đích khác", quân đội Ukraine cho biết và khẳng định sẽ tiếp tục những cuộc tấn công như vậy.
Chính quyền Crimea cùng ngày cho hay hỏa hoạn đã xảy ra tại một cơ sở dầu mỏ ở Feodosia, không có thương vong. Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố đã bắn hạ 12 máy bay không người lái tấn công của Ukraine trên bán đảo trong đêm.
Nga đã kiểm soát bán đảo Crimea từ năm 2014, Kiev phản đối và khẳng định sẽ giành lại khu vực này.
Kiev những tháng gần đây tăng cường các cuộc tấn công nhằm vào ngành năng lượng Nga với mục tiêu gây thiệt hại cho nguồn thu mà Moskva sử dụng để tài trợ cho chiến dịch tại Ukraine. Ukraine khẳng định các cuộc tập kích là hành động trả đũa công bằng cho những cuộc tấn công của Nga vào cơ sở hạ tầng năng lượng nước này, khiến hàng triệu người phải sống trong tối tăm vì mất điện.
Bộ Quốc phòng Nga trong khi đó tuyên bố đã kiểm soát thêm được làng Grodivka ở vùng Donetsk, miền đông Ukraine, gần thành phố chiến lược, trung tâm hậu cần quan trọng Pokrovsk.
Tuần trước, quân đội Ukraine buộc phải rút khỏi thị trấn khai thác mỏ Ugledar cũng ở vùng Donetsk, mang lại cho Nga một trong những bước tiến quan trọng nhất về lãnh thổ suốt nhiều tuần.
Vũ Hoàng (Theo AFP)
