Kiên quyết phản đối lực lượng Trung Quốc hành xử thô bạo với ngư dân Việt Nam 
Việt Nam bất bình và kiên quyết phản đối cách hành xử thô bạo của lực lượng hành pháp Trung Quốc liên quan vụ trấn áp, đánh bị thương, tịch thu tài sản của ngư dân Quảng Ngãi trên Biển Đông.
"Hành động của lực lượng thực thi pháp luật Trung Quốc đã vi phạm nghiêm trọng chủ quyền của Việt Nam đối với quần đảo Hoàng Sa, vi phạm luật pháp quốc tế, Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật biển 1982", người phát ngôn Bộ Ngoại giao Phạm Thu Hằng ngày 2/10 cho hay.
Phát biểu được bà Hằng đưa ra sau khi lực lượng thực thi pháp luật Trung Quốc hôm 29/9 trấn áp, đánh bị thương, tịch thu tài sản của ngư dân Việt Nam thuộc tàu cá QNg 95739 TS, tỉnh Quảng Ngãi, đang hoạt động tại khu vực quần đảo Hoàng Sa của Việt Nam.
Bà Hằng cho rằng cách hành xử của lực lượng chấp pháp Trung Quốc đi ngược nhận thức chung của lãnh đạo cấp cao hai nước về kiểm soát và quản lý tốt hơn tranh chấp trên biển, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao.
"Việt Nam hết sức quan ngại, bất bình và kiên quyết phản đối cách hành xử thô bạo của lực lượng thực thi pháp luật Trung Quốc đối với ngư dân và tàu cá Việt Nam đang hoạt động tại khu vực quần đảo Hoàng Sa của Việt Nam, gây thương tích, đe dọa đến tính mạng và gây thiệt hại về tài sản của ngư dân Việt Nam", người phát ngôn Bộ Ngoại giao nói.
Bộ Ngoại giao đã giao thiệp nghiêm khắc với Đại sứ quán Trung Quốc tại Hà Nội, mạnh mẽ phản đối hành động nói trên của lực lượng thực thi pháp luật Trung Quốc, yêu cầu Trung Quốc tôn trọng đầy đủ chủ quyền của Việt Nam đối với quần đảo Hoàng Sa, khẩn trương điều tra và thông báo kết quả cho phía Việt Nam, không tái diễn các hành động tương tự.
Quần đảo Hoàng Sa bị Trung Quốc dùng vũ lực chiếm đóng từ năm 1974. Nước này thành lập cái gọi là "thành phố Tam Sa", đặt trụ sở trên đảo Phú Lâm từ tháng 7/2012 nhằm thâu tóm các quần đảo ở Biển Đông, trong đó có Trường Sa và Hoàng Sa thuộc chủ quyền Việt Nam.
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao từng nhiều lần khẳng định Việt Nam có đầy đủ cơ sở pháp lý và bằng chứng lịch sử để khẳng định chủ quyền với quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa, phù hợp với luật pháp quốc tế.
Huyền Lê 
