Mỹ điều thêm loạt tiêm kích, cường kích đến Trung Đông 
Lầu Năm Góc thông báo quân đội Mỹ điều thêm tiêm kích, cường kích cùng hàng nghìn nhân sự tới Trung Đông giữa lúc căng thẳng tại đây leo thang.
"Chúng tôi sẽ mở rộng một số đơn vị đã được triển khai tại Trung Đông. Lực lượng luân chuyển sắp tới khu vực này đã được bổ sung", phó phát ngôn viên Lầu Năm Góc Sabrina Singh ngày 30/9 cho biết.
Theo bà Singh, lực lượng tăng cường cho các đơn vị Mỹ đóng quân tại Trung Đông gồm tiêm kích F-15E, F-16, tiêm kích tàng hình F-22, cường kích A-10 cùng vài nghìn nhân sự đi cùng.
Bộ Tư lệnh Trung tâm Mỹ (CENTCOM), cơ quan phụ trách hoạt động tại Trung Đông, sau đó cho biết ba phi đoàn F-15E, F-16 và A-10 bổ sung đang trên đường tới khu vực, một phi đoàn đã đến nơi. Mỗi phi đoàn có 12-24 máy bay tùy thuộc vào kích cỡ của phi cơ.
Mỹ tăng cường hiện diện quân sự tại Trung Đông trong lúc tình hình khu vực leo thang sau loạt sự kiện, trong đó có vụ hạ sát thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah cuối tuần trước, Israel điều lính dù cùng biệt kích tiến vào miền nam Lebanon và nguy cơ Iran phóng tên lửa đạn đạo tập kích Israel.
Theo một số quan chức Mỹ, Iran có thể triển khai đòn tấn công với quy mô và phạm vi tương tự hồi tháng 4. Trong trận tập kích này, Iran dùng hơn 300 tên lửa và máy bay không người lái (UAV), phần lớn bị phòng không Israel cùng lực lượng Mỹ và các đồng minh bắn hạ.
Bộ trưởng Quốc phòng Israel Yoav Gallant ngày 1/10 điện đàm với người đồng cấp Mỹ Lloyd Austin để thông báo về "các cuộc đột kích khoanh vùng mục tiêu trên bộ".
Ông Austin cảnh báo Iran sẽ chịu hậu quả nghiêm trọng nếu trực tiếp tập kích Israel để đáp trả việc quân đội nước này tấn công Hezbollah, nhóm vũ trang mà Tehran hậu thuẫn.
Nguyễn Tiến (Theo AFP, AP, Reuters)
