Bộ trưởng Israel: Đòn đáp trả Iran sẽ 'bất ngờ và chết chóc' 
Bộ trưởng Quốc phòng Israel Gallant tuyên bố đòn tấn công đáp trả của Tel Aviv đối với vụ tập kích của Iran sẽ "chết chóc, chính xác và bất ngờ".
"Việc Iran tập kích tên lửa vào Israel ngày 1/10 là vụ tấn công hung hăng nhưng thất bại vì không trúng mục tiêu. Không quân Israel không chịu tổn thất, cũng không có binh sĩ hay dân thường nào bị thương", Bộ trưởng Quốc phòng Yoav Gallant nói trong chuyến thăm đơn vị tình báo 9900 của Lực lượng Phòng vệ Israel hôm 9/10.
Đề cập về kế hoạch đáp trả của Israel, ông Gallant tuyên bố Iran "sẽ không hiểu chuyện gì đã xảy ra và xảy ra như thế nào" và toàn bộ các cấp chỉ huy ở Israel đều đang tập trung vào vấn đề này.
Trong bài đăng trên mạng xã hội sau đó, ông nhấn mạnh "cuộc tấn công của chúng tôi vào Iran sẽ chết chóc, chính xác và bất ngờ". "Những kẻ cố gây tổn hại nhà nước Israel đều sẽ phải trả giá", Bộ trưởng Quốc phòng Israel cho hay.
Iran hôm 1/10 phóng khoảng 200 tên lửa đạn đạo nhằm vào Israel để trả đũa cho cái chết của thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh, thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah và tướng Abbas Nilforoushan, chỉ huy thuộc Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran.
Đây là lần thứ hai Iran tấn công trực tiếp vào lãnh thổ Israel trong vòng 6 tháng, sau đợt tập kích bằng 300 tên lửa và máy bay không người lái hồi tháng 4. Tel Aviv tuyên bố sẽ trả đũa chiến dịch tấn công tên lửa của Tehran vào thời gian và địa điểm mà họ lựa chọn.
Trong cuộc điện đàm giữa Tổng thống Mỹ Joe Biden và Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu hôm 9/10, hai lãnh đạo thống nhất sẽ duy trì liên lạc chặt chẽ khi Tel Aviv cân nhắc phản ứng với Iran. Ông Biden trước đó cảnh báo Israel không nhắm vào chương trình hạt nhân của Iran cũng như các cơ sở dầu mỏ nước này, vì sẽ khiến Tehran đáp trả quy mô lớn và đẩy giá dầu thô thế giới tăng vọt.
William Burns, giám đốc Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ (CIA), ngày 7/10 cho hay Israel đang "cân nhắc rất kỹ lưỡng" phương án trả đũa Iran, khẳng định cả hai bên đều không muốn xung đột toàn diện nổ ra.
Huyền Lê (Theo AFP, Politico, Time of Israel)
