Tân Thủ tướng Nhật sắp công bố 'chỉ số hạnh phúc' 
Tân Thủ tướng Nhật Bản Ishiba dự kiến đề xuất "chỉ số hạnh phúc" mới cho đất nước trong bài phát biểu chính sách đầu tiên từ khi nhậm chức.
Truyền thông Nhật Bản cho biết tân Thủ tướng Shigeru Ishiba sẽ có bài phát biểu chính sách đầu tiên trước quốc hội vào ngày 4/10, trong đó đề xuất xây dựng "chỉ số hạnh phúc" mới, dựa trên những tính toán trong lĩnh vực công và tư nhân.
Tân Thủ tướng Nhật Bản cũng dự kiến nêu các kế hoạch kinh tế và giải quyết tình trạng dân số suy giảm. Chưa rõ phát biểu của ông Ishiba sẽ đề cập các vấn đề đối ngoại ra sao.
Theo truyền thông Nhật Bản, ông Ishiba sẽ tái khẳng định cam kết chống lạm phát và công bố gói kích thích kinh tế mới. Tân Thủ tướng Nhật Bản dự kiến công bố kế hoạch tăng mức lương tối thiểu ở nước này lên 1.500 yên (hơn 10 USD) mỗi giờ vào năm 2030, so với mức 1.055 yên (hơn 7 USD) mỗi giờ hiện nay.
Nỗ lực nhằm tăng cường GDP đầu người của Thủ tướng Ishiba là một phần trong tầm nhìn về nâng cao mức độ hạnh phúc của người dân. Ông cũng sẽ nhắc tới tình trạng dân số già hóa nhanh chóng, coi đây là "cuộc khủng hoảng âm thầm", ảnh hưởng tới yếu tố cốt lõi của đất nước.
Thủ tướng Nhật cũng dự kiến nêu kế hoạch thành lập cơ quan ứng phó thảm họa mới và nhấn mạnh vai trò quan trọng của năng lượng hạt nhân.
Ông Ishida, 67 tuổi, hồi tuần trước được bầu làm chủ tịch đảng Dân chủ Tự do (LDP) cầm quyền sau hai vòng bỏ phiếu. Quốc hội Nhật Bản, nơi đảng LDP chiếm đa số, hôm 1/10 bầu ông làm thủ tướng sau cuộc bỏ phiếu được truyền hình trực tiếp.
Thủ tướng Ishida ủng hộ một số chính sách tiến bộ xã hội như thay đổi luật để cho phép các cặp vợ chồng sử dụng họ riêng, động thái bị bà Takaichi và các nghị sĩ bảo thủ của LDP phản đối. Ông nhậm chức giữa lúc nhiều người dân bất mãn vì thu nhập giảm và chi phí sinh hoạt tăng cao.
Ngọc Ánh (Theo AFP)
