Elon Musk nhắc lại câu đùa vạ miệng về bà Harris 
Elon Musk từng phải xóa bài đăng nói rằng "chẳng ai định ám sát bà Harris hay Tổng thống Biden", tuy nhiên, tỷ phú vẫn nhắc lại câu đùa này trong cuộc phỏng vấn với nhà bình luận bảo thủ.
Vài giờ sau khi ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa Donald Trump suýt bị ám sát trong lúc chơi golf ở thành phố West Palm Beach, bang Florida hôm 15/9, Elon Musk chia sẻ lại một bài đăng trên mạng xã hội X viết: "Tại sao họ muốn giết Donald Trump?".
Musk bình luận thêm rằng "Và thậm chí chẳng ai định ám sát Tổng thống Joe Biden và Phó tổng thống Kamala Harris", kèm theo biểu tượng khuôn mặt đang suy nghĩ với lông mày nhướn lên. Musk, chủ sở hữu X, xóa bài đăng vào sáng 16/9 và khẳng định đó chỉ là "nói đùa". Nhà Trắng cùng hàng loạt chính trị gia, nhà bình luận đã kịch liệt chỉ trích Musk.
Tỷ phú nhắc lại vụ vạ miệng này trong cuộc phỏng vấn do Tucker Carlson thực hiện, được phát sóng hôm 7/10. Carlson từng là người dẫn chương trình của Fox News và hiện tự sản xuất chương trình của mình. Ông là người ủng hộ Trump, từng phát biểu tại Đại hội đảng Cộng hòa.
"Tôi đã nói đùa và phải xóa bài đăng đó. Nội dung tôi viết là không ai quan tâm đến chuyện ám sát Kamala Harris vì đó là điều vô nghĩa. Có thể đạt được gì từ điều đó cơ chứ?", Musk nói. Ông cho rằng nếu Phó tổng thống Harris gặp chuyện, sẽ có người tương tự nhanh chóng thay thế bà. "Cũng chẳng ai tìm cách ám sát ông Joe Biden. Điều ấy thật vô nghĩa".
"Hoàn toàn đồng ý", Carlson đáp.
"Một số người diễn giải bài đăng của tôi thành tôi kêu gọi ai đó ám sát bà ấy. Nhưng không, ý tôi chỉ là thật lạ khi không ai bận tâm tới điều đó", Musk nói thêm.
Sở Mật vụ Mỹ bình luận rằng họ đã biết về những phát ngôn của Musk trong cuộc phỏng vấn, nhưng từ chối nhận xét thêm.
Giới chức Mỹ từng bắt một số người đặt ra mối đe dọa với Tổng thống Biden và bà Harris. Hồi tháng 8, một người đàn ông ở Virginia bị truy tố vì đưa ra những lời đe dọa bạo lực đối với Harris trên các diễn đàn trực tuyến. Các công tố viên liên bang cho biết anh ta cũng đã đăng hàng nghìn bài viết nhắm vào ông Biden và các quan chức khác.
Musk công khai tuyên bố ủng hộ ông Trump sau khi cựu tổng thống bị ám sát hụt ở bang Pennsylvania hồi tháng 7. Tỷ phú đang ngày càng tham gia nhiều hơn vào nỗ lực hậu thuẫn cựu tổng thống. Hôm 5/10, Musk xuất hiện cùng ông Trump trong cuộc mít tinh ở Pennsylvania, kêu gọi mọi người phải bỏ phiếu cho ứng viên Cộng hòa để "bảo vệ nền dân chủ Mỹ".
Ngọc Ánh (Theo Washington Post, Hill, Guardian)
