Bộ trưởng Iran thăm cảng dầu lớn nhất nước trước nguy cơ Israel tấn công 
Bộ trưởng Dầu mỏ Iran Paknejad đến thăm đảo Kharg, giữa lo ngại Israel có thể nhắm vào cảng dầu lớn nhất tại đây để đáp trả đòn tập kích tên lửa.
"Bộ trưởng Mohsen Paknejad đã tới đảo Kharg sáng nay để thăm các cơ sở dầu mỏ và gặp đội ngũ nhân viên làm việc tại đây", trang Shana của Bộ Dầu mỏ Iran hôm nay đưa tin.
Cảng dầu tại đảo Kharg là cơ sở dầu khí lớn nhất Iran, có khả năng lưu trữ 23 triệu thùng dầu thô phục vụ xuất khẩu. Đây là một trong những cơ sở có tầm quan chiến lược với hạ tầng dầu khí của Iran và được coi là mục tiêu tiềm tàng mà Israel có thể nhắm tới để đáp trả vụ tập kích tên lửa vào nước này.
Ông Paknejad trước đó một ngày tới thăm Assaluyeh, một trung tâm cho các cơ sở khai thác mỏ khí đốt ngoài khơi lớn nhất thế giới mà Iran và Qatar cùng khai thác. Ông cho biết "không lo lắng" về thông tin Israel có thể tấn công hạ tầng dầu khí Iran.
Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) hôm 1/10 khai hỏa gần 200 tên lửa đạn đạo có uy lực lớn hơn vào các căn cứ quân sự ở ngoại ô Tel Aviv nhằm đáp trả những "hành động hung hăng" của Israel ở Trung Đông.
Axios sau đó dẫn lời quan chức Israel cho biết nước này có thể tấn công các cơ sở dầu mỏ của Iran để đáp trả. Tổng thống Mỹ Joe Biden hôm 4/10 cho biết ông đã thảo luận với Israel và "phần nào ủng hộ" động thái tập kích cơ sở dầu mỏ Iran để đáp trả.
Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu hôm 5/10 tuyên bố Israel có quyền và nghĩa vụ phải đáp trả vụ tấn công của Iran. Một phát ngôn viên quân đội Israel cùng ngày nói rằng nước này sẽ đáp trả vào "thời điểm thích hợp".
Truyền thông Israel trước đó đưa tin quân đội nước này chưa thống nhất về phạm vi và thời gian hành động. Vấn đề này đang được thảo luận chặt chẽ giữa Washington và Tel Aviv.
Huyền Lê (Theo Reuters)
