Thủ tướng đề nghị thúc đẩy hợp tác kinh tế, giáo dục Việt - Lào 
Lào
Thủ tướng Phạm Minh Chính cho rằng Việt - Lào cần thúc đẩy mạnh mẽ hợp tác kinh tế, giáo dục, đào tạo nhân lực để củng cố mối quan hệ "rất đặc biệt".
Nhân dịp tham dự Hội nghị Cấp cao ASEAN và các hội nghị liên quan tại thủ đô Vientiane, Lào, Thủ tướng Phạm Minh Chính chiều 8/10 gặp và làm việc với cán bộ Đại sứ quán, các cơ quan đại diện Việt Nam tại Lào.
Thủ tướng nhấn mạnh quan hệ Việt - Lào rất đặc biệt, hợp tác hai nước trên tất cả lĩnh vực ngày càng đi vào chiều sâu, thực chất, hiệu quả, bất chấp những diễn biến phức tạp của tình hình thế giới và khu vực.
Theo Thủ tướng, ngoài nòng cốt là hợp tác chính trị, Việt - Lào cũng phải thúc đẩy mạnh mẽ hợp tác kinh tế, giáo dục, đào tạo nhân lực và các lĩnh vực khác, trong đó hợp tác giáo dục, đào tạo với Lào là vấn đề chiến lược, lâu dài.
Ông nhấn mạnh các cơ quan đại diện Việt Nam tại Lào cần tăng cường kết nối, hỗ trợ doanh nghiệp, doanh nhân phát triển; tạo điều kiện cho doanh nghiệp hai nước hợp tác, đầu tư; tạo điều kiện cho công dân Việt Nam sinh sống, học tập, làm việc thuận lợi. Khoảng 100.000 kiều bào Việt Nam đang sinh sống, làm việc, học tập tại Lào.
Thủ tướng đề nghị triển khai tốt các dự án đã có, hoàn thành dứt điểm dự án đang làm, theo tinh thần "đã nói là làm, đã cam kết phải thực hiện".
Tại cuộc gặp, bà Kiều Thị Hồng Phúc, Tổng Lãnh sự Việt Nam tại Luang Prabang, cho biết khu vực Bắc Lào còn nhiều khó khăn, nhưng 8 tỉnh tại đây có quan hệ tốt với 26 tỉnh, thành phố và hai quân khu của Việt Nam.
Các cơ quan, địa phương Việt Nam đang triển khai dự án hợp tác với Lào trồng thí điểm 8 ha cây macca và sẽ mở rộng nếu hiệu quả. Bà Phúc đề nghị các bộ ngành hỗ trợ Lào mở rộng trồng thí điểm một số cây phù hợp với vùng phía bắc nước này như tre Bát Độ, quế.
Theo Đại sứ Việt Nam tại Lào Nguyễn Minh Tâm, Việt Nam nằm trong nhóm ba nước có đầu tư lớn nhất tại Lào với tổng vốn đăng ký trên 5 tỷ USD. Kim ngạch thương mại song phương những tháng đầu năm 2024 vượt một tỷ USD, hướng tới mục tiêu trên 2 tỷ USD mỗi năm.
