Ukraine thất thủ ở thành phố pháo đài Ugledar 
Quân đội Ukraine cho biết đang rút khỏi thành phố Ugledar ở miền đông, khi lực lượng Nga tấn công dữ dội và đe dọa bao vây khu vực.
"Bộ Tư lệnh đã cho phép rút các đơn vị khỏi Ugledar để bảo toàn binh lực và thiết bị quân sự, đảm bảo cho những hoạt động tiếp theo", nhóm tác chiến - chiến lược Khortytsia của Ukraine cho biết trong bài đăng trên Telegram hôm nay.
Đơn vị này tuyên bố đã gây tổn thất nặng nề cho lực lượng Nga, nhưng các đợt tấn công liên tục của đối phương khiến các đơn vị phòng thủ đối mặt "nguy cơ bị bao vây".
Bộ Quốc phòng Nga không đề cập tới Ugledar trong báo cáo tình hình chiến trường hôm nay. Tuy nhiên, các kênh Telegram của Nga đã chia sẻ video cho thấy quân nhân nước này cắm cờ trên các tòa nhà đổ nát.
Moskovsky Komsomolets của Nga đưa tin nhóm binh sĩ cuối cùng thuộc Lữ đoàn cơ giới số 72 của Ukraine, đơn vị nổi tiếng vì khả năng kháng cự trước các cuộc tấn công, đã rút khỏi thành phố Ugledar vào đêm 1/10.
Thành phố Ugledar, nằm cách thành phố Donetsk khoảng 50 km về phía tây nam, có địa hình cao hơn các khu vực xung quanh và được xem như "pháo đài" ở miền đông Ukraine, đóng vai trò là mắt xích quan trọng của phòng tuyến phía tây nam khu vực.
Lực lượng Nga đã cố gắng kiểm soát thành phố từ khi xung đột với Ukraine bùng phát vào cuối tháng 2/2022. Khu vực chứng kiến nhiều cuộc giao tranh đẫm máu khi hai bên nỗ lực giành quyền kiểm soát thành phố, nơi phần lớn đã đổ nát vì pháo kích của Nga.
Nga hiện kiểm soát khoảng 80% vùng Donbass, trung tâm công nghiệp nặng gồm tỉnh Lugansk và Donetsk. Tổng thống Nga Vladimir Putin tuyên bố mục tiêu chiến thuật chính của Nga là kiểm soát toàn bộ vùng Donbass.
Thùy Lâm (Theo AFP, Reuters)
