Thủ tướng Việt Nam, Campuchia, Lào bàn về đẩy mạnh kết nối hạ tầng 
Thủ tướng Việt Nam, Campuchia, Lào cùng ăn sáng, bàn việc đẩy mạnh kết nối cơ sở hạ tầng, giao thông vận tải, liên kết ba nước.
Sáng 9/10, Thủ tướng Phạm Minh Chính, Thủ tướng Lào Sonexay Siphandone và Thủ tướng Campuchia Hun Manet đã có cuộc ăn sáng, làm việc tại Vientiane.
Các Thủ tướng cho rằng hợp tác phát triển kinh tế, thương mại giữa ba nước cần có những bước đột phá chiến lược. Ba bên nhất trí tăng cường hợp tác đảm bảo an ninh, an toàn, trật tự ở khu vực biên giới, đặc biệt là vùng tiếp giáp ba nước; thúc đẩy hợp tác phát triển ở khu vực biên giới, trong đó chú trọng phát huy hiệu quả hệ thống cửa khẩu trên đất liền giữa ba nước.
Ba nước cũng sẽ đẩy mạnh kết nối cơ sở hạ tầng, giao thông vận tải, liên kết kinh tế, tạo thuận lợi tối đa cho giao lưu, hợp tác về mọi mặt và giữa các tỉnh biên giới.
Ba bên duy trì nguyên tắc không cho phép các lực lượng thù địch sử dụng lãnh thổ của nước này làm phương hại đến an ninh của nước kia; nhất trí tổ chức tốt cuộc gặp thường niên giữa Bộ trưởng Quốc phòng ba nước và Hội nghị Bộ trưởng Campuchia - Lào - Việt Nam về phòng chống tội phạm.
Thủ tướng Phạm Minh Chính mong muốn chính phủ Lào và Campuchia tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người gốc Việt ở hai nước sinh sống ổn định, hội nhập xã hội sở tại, đóng góp cho sự phát triển của Lào và Campuchia cũng như quan hệ giữa ba nước.
Lãnh đạo ba nước khẳng định tiếp tục ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn quốc tế, đặc biệt là ASEAN và Liên Hợp Quốc; ủng hộ Campuchia tổ chức thành công Hội nghị cấp cao Pháp ngữ lần thứ 20 vào năm 2026.
Thủ tướng Phạm Minh Chính đang có chuyến công tác tại Lào ngày 8-11/10, dự Hội nghị Cấp cao ASEAN lần thứ 44, 45 và các Hội nghị cấp cao liên quan, với chủ đề ASEAN: Thúc đẩy kết nối và tự cường.
