Ông Biden chúc mừng thượng thọ 100 tuổi của cựu tổng thống Carter 
Ông Biden chúc mừng sinh nhật tuổi 100 của cựu tổng thống Jimmy Carter, cho biết đây là người mà ông "hết sức ngưỡng mộ".
"Thân gửi cựu tổng thống Jimmy Carter, thay mặt cho đại gia đình Biden và người dân Mỹ, xin chúc mừng sinh nhật tuổi 100 của ông", Tổng thống Joe Biden cuối tuần qua gửi thông điệp tới ông Jimmy Carter trên sóng đài CBS, nhân dịp cựu tổng thống đón sinh nhật tuổi 100 vào ngày 1/10.
Ông Biden ca ngợi cựu tổng thống Carter là chuẩn mực đạo đức cho nước Mỹ và toàn thế giới, là tiếng nói đại diện lòng dũng cảm, niềm tin, lòng trắc ẩn và hơn hết còn là người bạn hết sức đáng mến.
Tổng thống Biden cũng động viên ông Carter khi đây là sinh nhật đầu tiên ông không có phu nhân Rosalynn bên cạnh. Cựu đệ nhất phu nhân Rosalynn Carter qua đời ở tuổi 96 tại nhà riêng hồi tháng 11/2023.
"Ông là một trong những chính khách có tầm ảnh hưởng nhất lịch sử nước Mỹ. Ngay cả khi rời nhiệm sở, chuẩn mực đạo đức của ông tiếp tục được thể hiện qua Trung tâm Carter và tổ chức Habitat for Humanity. Đây là những đơn vị đã giải quyết xung đột, thúc đẩy dân chủ, ngăn ngừa bệnh tật và nhiều hơn thế. Chúng đang thay đổi cuộc sống không chỉ của dân Mỹ mà còn trên toàn thế giới", Tổng thống Biden nói, nhấn mạnh ông "hết sức ngưỡng mộ" cựu tổng thống Carter.
Ông Carter là cựu tổng thống Mỹ cao tuổi nhất lịch sử. Tháng 2/2023, sau một đợt nhập viện ngắn, ông quyết định dành thời gian còn lại bên gia đình và được chăm sóc cuối đời tại nhà.
Jason Carter, cháu trai cựu tổng thống Carter, hồi tháng 8 phát biểu rằng ông của mình muốn sống đủ lâu để bỏ phiếu cho bà Kamala Harris trong cuộc bầu cử tháng 11.
Ông Carter giữ chức tổng thống Mỹ năm 1977-1981. Một trong những di sản của ông là làm trung gian cho Hiệp định Trại David năm 1978 giữa tổng thống Ai Cập Anwar Sadat và thủ tướng Israel Menachem Begin, tạo nền tảng cho hiệp ước hòa bình giữa hai nước năm 1979.
Sau khi kết thúc nhiệm kỳ tổng thống, ông Carter cùng vợ thành lập Trung tâm Carter với mục tiêu thúc đẩy hòa bình và y tế thế giới. Cựu tổng thống Carter năm 2002 nhận giải Nobel Hòa bình vì nỗ lực thúc đẩy hòa bình toàn cầu.
Ngọc Ánh (Theo CBS, CNN, Yahoo News)
