Hezbollah 'phóng rocket vào căn cứ tình báo Israel' gần Tel Aviv 
Hezbollah tuyên bố phóng loạt rocket vào căn cứ đơn vị tình báo 8200 gần thành phố Tel Aviv, quân đội Israel nói đã đánh chặn vài quả đạn.
Nhóm vũ trang Hezbollah tại Lebanon ngày 7/10 thông báo khai hỏa "loạt rocket vào căn cứ Glilot của đơn vị tình báo quân đội 8200" ở ngoại ô thành phố Tel Aviv, trung tâm kinh tế và công nghệ của Israel, nhưng không nêu số lượng cụ thể.
Bộ Quốc phòng Israel xác nhận 5 rocket tầm xa được phóng từ Lebanon về hướng miền trung nước này, tuyên bố đánh chặn một vài quả và số còn lại rơi xuống khu vực trống trải. Cơ quan này thêm rằng vụ tập kích không gây thương vong hay thiệt hại lớn.
Theo truyền thông Israel, còi báo động không kích đã vang lên ba lần ở miền trung nước này trong ngày 7/10 do các cuộc tấn công bằng tên lửa đạn đạo, rocket từ Dải Gaza, Lebanon và Yemen. Hezbollah đã phóng tổng cộng khoảng 190 rocket vào lãnh thổ Israel trong ngày 7/10, chủ yếu nhắm vào miền bắc.
Loạt vụ tấn công diễn ra trong ngày kỷ niệm tròn một năm chiến sự Israel - Hamas bùng phát. Các nhóm vũ trang ở Dải Gaza ngày 7/10/2023 bất ngờ vượt qua biên giới và tấn công nhiều khu định cư ở Israel, sát hại hơn 1.200 người và bắt khoảng 250 con tin.
8200 là đơn vị tình báo và chiến tranh mạng trực thuộc Cục Tình báo Quốc phòng Israel, có vai trò tương đương Cơ quan An ninh Quốc gia Mỹ (NSA) và là đơn vị quân sự riêng lẻ lớn nhất của Israel. Đơn vị này bắt nguồn từ các lực lượng giải mã và tình báo được thành lập trong thời kỳ nhà nước Israel mới ra đời năm 1948.
Hoạt động của đơn vị này thường được giữ bí mật, nhưng các chuyên gia cho rằng 8200 chuyên thực hiện nhiệm vụ tình báo tín hiệu, khai thác dữ liệu và tấn công mạng.
Một số chiến dịch nổi bật của 8200 gồm vụ phá hoại hệ thống máy ly tâm của Iran bằng virus Stuxnex giai đoạn 2005-2010, tấn công mạng vào công ty viễn thông nhà nước Oregon của Lebanon năm 2007 và ngăn chặn vụ tấn công của tổ chức Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng vào máy bay dân sự hồi năm 2018.
Đây không phải lần đầu tiên Hezbollah nhắm mục tiêu căn cứ Glilot của đơn vị 8200. Nhóm vũ trang ngày 1/10 khai hỏa loạt rocket Fadi-4 vào căn cứ này cùng trụ sở cơ quan tình báo Mossad gần Tel Aviv. Quân đội Israel tuyên bố đã đánh chặn một số quả đạn, nhưng ít nhất một rocket rơi xuống đường cao tốc ở thành phố Kafr Qasim, khiến hai người bị thương.
Xung đột Israel - Hezbollah gần đây leo thang nghiêm trọng sau khi Tel Aviv hạ sát hàng loạt quan chức cấp cao của nhóm vũ trang, trong đó có thủ lĩnh tối cao Hassan Nasrallah, đồng thời mở chiến dịch trên bộ hạn chế vào miền nam Lebanon. Hezbollah đáp trả bằng cách liên tục phóng rocket, tên lửa vào miền bắc Israel và giao tranh với bộ binh đối phương ở khu vực biên giới.
Phạm Giang (Theo AFP, Reuters, Al Mayadeen)
