Khoảnh khắc UAV Ukraine thả đầu nổ hạ drone Nga 
Ukraine triển khai UAV thả đầu nổ trúng drone trinh sát Nga đang bay, điều đòi hỏi cả kỹ năng và sự may mắn của người điều khiển.
Video do Tiểu đoàn Phòng vệ Lãnh thổ số 130 Ukraine đăng ngày 30/9 cho thấy một thiết bị bay không người lái (drone) trinh sát dòng DJI Mavic của Nga bay lơ lửng trên không.
Tiểu đoàn 130 sau đó triển khai một máy bay không người lái (UAV) mang theo đầu nổ bay ở phía trên drone Nga, rồi thả quả đạn trúng chiếc drone, khiến nó phát nổ và biến mất khỏi màn hình camera, dường như đã vỡ thành nhiều mảnh rồi rơi xuống đất.
Tiểu đoàn 130 cho biết đây là lần đầu tiên họ ghi lại được hình ảnh drone Nga bị hạ bằng phương pháp thả đầu nổ. Không rõ thời điểm và địa điểm video được quay.
Bộ Quốc phòng Nga chưa bình luận về thông tin.
Theo Defense Express, để có thể phá hủy drone đối phương bằng cách thả đầu nổ, người vận hành UAV phải có kỹ năng điều khiển rất cao và cả yếu tố may mắn, đặc biệt là trong chọn thời điểm tấn công. Nếu drone mục tiêu chuyển động, quả đạn được thả từ độ cao lớn sẽ rất dễ đánh trượt.
Nga và Ukraine gần đây thử nghiệm nhiều phương pháp khác nhau để đối phó drone, loại khí tài đang xuất hiện dày dặc trên chiến trường nhờ giá thành rẻ, dễ sản xuất và hiệu quả cao.
Một trong số đó là điều khiển drone của mình đâm vào thiết bị đối phương. Truyền thông Ukraine cho biết lực lượng Nga từng dùng drone góc nhìn thứ nhất (FPV) để tấn công UAV Furia của họ theo cách này, song chiếc phi cơ chỉ bị hư hại nhẹ và có thể quay trở về căn cứ.
Song song với tìm phương pháp hạ drone của địch, Nga và Ukraine cũng không ngừng cải tiến năng lực tác chiến của drone. Wild Hornets, tổ chức tình nguyện chuyên sản xuất khí tài cho quân đội Ukraine, tháng trước cho biết đã tăng vận tốc của drone FPV lên mức 325 km/h, giúp tập kích UAV đối phương hiệu quả hơn, thậm chí nhắm mục tiêu cả trực thăng.
Moskva và Kiev gần đây cũng bắt đầu triển khai drone "rồng lửa" ra chiến trường, loại khí tài có khả năng rải chất nhiệt nhôm nóng chảy để đốt cháy các rặng cây, chiến hào mà đối phương ẩn nấp.
Phạm Giang (Theo Defense Express, War Zone, Kyiv Independent)
