Việt - Lào nhất trí tăng kết nối giao thông, du lịch 
Lãnh đạo Việt Nam và Lào nhất trí tăng cường kết nối toàn diện hai nền kinh tế, đặc biệt là cơ sở hạ tầng, giao thông, đầu tư, du lịch.
Tại cuộc gặp người đồng cấp Lào Sonexay Siphandone tại Vientiane sáng 8/10, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Việt Nam coi trọng và dành ưu tiên cao nhất cho mối quan hệ với Lào.
Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị tăng cường hợp tác trong chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, kinh tế tuần hoàn, nông nghiệp, chăn nuôi công nghệ cao, bảo đảm an ninh lương thực, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao. Thủ tướng mong muốn Lào tiếp tục tạo điều kiện cho doanh nghiệp Việt Nam kinh doanh tại Lào.
Việt Nam cũng mong muốn phối hợp với Lào và các nước thành viên ASEAN, đảm bảo khối thể hiện lập trường thống nhất về các vấn đề khu vực.
Thủ tướng Lào Sonexay Siphandone khẳng định sẽ phối hợp với chính phủ Việt Nam triển khai đúng tiến độ các dự án của doanh nghiệp Việt Nam tại Lào.
Hai Thủ tướng nhất trí tăng cường hợp tác an ninh, quốc phòng; tăng kết nối toàn diện hai nền kinh tế, đặc biệt là cơ sở hạ tầng, giao thông, đầu tư, du lịch. Việt Nam và Lào tiếp tục phối hợp với Campuchia đưa quan hệ hợp tác ba nước ngày càng thực chất và hiệu quả.
Chiều cùng ngày, Thủ tướng Phạm Minh Chính hội kiến Chủ tịch Quốc hội Lào Saysomphone Phomvihane, đề nghị quốc hội hai nước tạo khuôn khổ pháp lý thuận lợi tăng cường kết nối toàn diện, nhất là trong 5 lĩnh vực thể chế, năng lượng, giao thông vận tải, thương mại - đầu tư và nông nghiệp. 
Chủ tịch Quốc hội Saysomphone Phomvihane nhất trí thúc đẩy hợp tác địa phương trong nông nghiệp, thủy lợi và chế biến sản phẩm nông nghiệp phục vụ xuất khẩu; tăng cường chia sẻ kinh nghiệm chuyên môn; ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn nghị viện khu vực và quốc tế.
Hội kiến Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho rằng hai bên cần tăng cường hơn nữa kết nối hai nền kinh tế Việt Nam - Lào và giữa ba nền kinh tế Việt Nam - Lào - Campuchia.
Hai nước sẽ tiếp tục trao đổi kinh nghiệm, thông tin, phối hợp và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn quốc tế và khu vực, nhất là tại ASEAN, Liên Hợp Quốc và các cơ chế tiểu vùng.
Thủ tướng Phạm Minh Chính đang trong chuyến công tác tại Lào ngày 8-11/10 để dự Hội nghị Cấp cao ASEAN lần thứ 44, 45 và các Hội nghị cấp cao liên quan, với chủ đề ASEAN: Thúc đẩy kết nối và tự cường.
