Con gái uống rượu gây tai nạn, cựu tổng thống Hàn hứng chỉ trích 
Con gái cựu tổng thống Moon Jea-in bị bắt do uống rượu rồi lái xe và gây tai nạn, khiến ông hứng chỉ trích từ đảng cầm quyền Hàn Quốc.
Moon Da-hye, con gái của cựu tổng thống Hàn Moon Jae-in, hôm 5/10 điều khiển xe hơi và gây ra va chạm giao thông với taxi ở khu Itaewon tại thủ đô Seoul, khiến tài xế bị thương nhẹ. Cảnh sát cho biết nồng độ cồn trong máu của của Da-hye vào thời điểm xảy ra tai nạn là 0,14%, cao hơn nhiều so với mức bị tước giấy phép lái xe là 0,08%.
Moon Da-hye đã bị tạm giữ với cáo buộc vi phạm luật giao thông do lái xe sau khi uống rượu, nhưng không rõ thời điểm cô được trả tự do.
Các nghị sĩ đảng Quyền lực Nhân dân (PPP) cầm quyền Hàn Quốc ngày 6/10 chỉ trích ông Moon Jae-in vì bê bối của con gái. Nghị sĩ Kim Jang-kyom nói rằng Da-hye đáng lẽ phải nghe theo những điều bố cô từng tuyên bố trong thời gian tại nhiệm.
"Người mà cô từng sống cùng trong Nhà Xanh nói rằng lái xe khi say rượu tương đương tội giết người. Bố cô nói rất nhiều điều vô nghĩa, nhưng đáng lẽ vẫn phải nghe những điều nên nghe", nghị sĩ Kim nói.
Phó phát ngôn viên PPP Shin Joo-ho cùng ngày tuyên bố con gái của ông Moon Jae-in đã có hành vi "hủy hoại cuộc sống của người khác, không phải sai lầm đơn giản". Ông dẫn lại phát biểu của cựu tổng thống Moon Jae-in khi còn tại nhiệm năm 2018, trong đó kêu gọi áp các biện pháp mạnh tay hơn để ngăn chặn hành vi lái xe sau khi uống rượu bia.
Đảng Dân chủ đối lập, đảng của ông Moon Jae-in, dường như bị bối rối trước sự việc. Lãnh đạo đảng Dân chủ Park Chan-dae cho biết đây là điều "đáng lẽ không nên xảy ra" và họ không còn gì bình luận thêm.
Cựu tổng thống Moon chưa lên tiếng về thông tin.
Hồi tháng 10/2018, ông Moon Jae-in từng nói với các cố vấn cấp cao rằng tai nạn liên quan tài xế say xỉn "không phải sai sót mà là những sự việc có thể gây chết người hoặc hủy hoại cuộc đời người khác". Ông cũng kêu gọi xử lý mạnh tay hơn với hành vi phạm tội này.
Ông Moon Jae-in, 71 tuổi, là tổng thống Hàn Quốc năm 2017-2022. Ông cùng phu nhân Kim Jeong-suk có hai người con là con trai Moon Joon-yong và con gái Moon Da-hye.
Ngọc Ánh (Theo Yonhap, Korea Times)
