Công viên mô phỏng tranh 'Đêm đầy sao' của Van Gogh 
Bosnia & Herzegovina
Một doanh nhân xây dựng công viên với các hình xoắn ốc, biến mảnh đất thành bản sao khổng lồ của kiệt tác "Đêm đầy sao".
Halim Zukic, doanh nhân 56 tuổi ở quốc gia vùng Balkan Bosnia & Herzegovina, sử dụng hàng trăm nghìn loại hoa, cỏ để tạo thành những hình xoắn ốc trên mảnh đất 10 ha.
Nhìn từ trên cao, các xoắn ốc này giống cấu trúc các thiên thể trong bức tranh Starry Night (Đêm đầy sao) năm 1889 của Vincent Van Gogh. "Đây là cách để tôi tri ân ông ấy", Zukic, từng là chủ doanh nghiệp bảo hiểm và hiện làm việc trong ngành du lịch, nói ngày 6/10.
Trong một lần hái nấm cách đây 20 năm, ông Zukic để ý đến mảnh đất này, vốn là bìa rừng bao quanh làng Luznica ở miền trung Bosnia & Herzegovina. Ông sau đó mua lô đất đầu tiên, với ý định xây lán, vườn nhỏ.
Năm 2018, Zukic nảy ra ý tưởng tái hiện Đêm đầy sao khi thấy những vết máy cắt cỏ giống cấu trúc xoắn ốc. Ông sau đó mua thêm đất, cùng 20-30 thợ làm vườn bắt đầu thực hiện dự án.
Công viên hoàn thành sau 6 năm, sử dụng 130.000 bụi hoa oải hương, hàng chục nghìn cây thảo mộc, hàng nghìn cây xanh.
"Tái hiện hình ảnh phẳng trên không gian ba chiều không hề đơn giản. Chúng tôi cố gắng bám sát cấu trúc, tỷ lệ thiên thể, sao cho giống bức tranh nhất, và tôi nghĩ dự án đã thành công. Công viên không có đường thẳng nào", Zukic cho biết. Ông từ chối tiết lộ chi phí dự án.
Hiện chỉ có một số ít du khách có cơ hội chiêm ngưỡng công viên của Zukic. Ông cho biết cây cối cần thời gian phát triển, nên công chúng sẽ phải kiên nhẫn chờ thêm vài tháng.
"Có tiền thôi là chưa đủ. Làm công viên cần thời gian, nó sẽ đẹp hơn sau mỗi năm", ông nói.
Van Gogh vẽ bức Đêm đầy sao vào tháng 6/1889, khi ông đang điều trị trong bệnh viện tâm thần Saint Remy. Tranh khắc họa quang cảnh bên ngoài phòng điều trị của ông vào ban đêm, được họa sĩ ghi nhớ, vẽ lại vào ban ngày. Ông tự tử một năm sau đó, ở tuổi 37.
Tác phẩm hiện được trưng bày tại Bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại New York, Mỹ. Trang Vangoghgallery nhận định danh tiếng bức tranh vượt qua cả tên tuổi họa sĩ, có ảnh hưởng trên nhiều lĩnh vực, văn hóa.
Đức Trung (Theo AFP, AP, Reuters)
