Iran tuyên bố đã phá hủy nhiều tiêm kích tàng hình F-35 Israel 
Tướng vệ binh Iran nói nhiều chiến đấu cơ tàng hình F-35 của Israel đã bị phá hủy trong đòn tập kích tên lửa đạn đạo hồi đầu tháng.
Trong cuộc họp báo tại Tehran ngày 9/10, chuẩn tướng Ebrahim Jabbari, cố vấn của tư lệnh lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC), nhắc lại rằng 90% số tên lửa nước này khai hỏa vào lãnh thổ Israel trong chiến dịch Lời hứa Đích thực 2 hồi đầu tháng đã trúng đích.
Ông tiết lộ ngoài phóng tên lửa, IRGC cũng đồng thời tiến hành các chiến dịch tấn công mạng và tác chiến điện tử nhằm vào lưới phòng không của Israel, giúp loạt đạn có thể xuyên qua hệ thống phòng thủ.
"Tên lửa Iran đã đánh trúng các cơ sở quân sự quan trọng và nhà chứa tiêm kích F-35, phá hủy lượng lớn phi cơ", tướng Jabbari nói. "Mỹ và Israel đã sử dụng những vũ khí mới nhất để chống trả, song xét về góc độ quân sự và tình báo, họ đã bị bất ngờ trước tính chớp nhoáng của chiến dịch".
Ông Jabbari không đưa ra bằng chứng cũng như nêu cụ thể số lượng tiêm kích tàng hình F-35 bị phá hủy. Giới chức Israel chưa bình luận về thông tin.
Iran hôm 1/10 khai hỏa gần 200 tên lửa đạn đạo vào loạt căn cứ không quân của Israel, gồm Nevatim, Tel Nof và Hatzerim. Đây là động thái trả đũa trước cái cái chết của lãnh đạo Hamas Ismail Haniyeh, thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah và tướng IRGC Abbas Nilforoushan.
Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) thừa nhận một số tên lửa Iran đã đánh trúng căn cứ không quân của nước này, song không gây ra thiệt hại lớn. Ảnh vệ tinh chụp hôm 5/10 cho thấy căn cứ Nevatim, nơi đóng quân của ba phi đoàn tiêm kích F-35I, có thể đã trúng khoảng 40 tên lửa Iran, nhưng không rõ mức độ tổn thất cụ thể.
Hãng thông tấn Shafaqna của Iran cho biết hơn 20 tiêm kích F-35I của Israel đã trúng tên lửa, song không cung cấp bằng chứng.
F-35I là phiên bản phát triển riêng cho không quân Israel dựa trên nền tảng biến thể F-35A, được tích hợp nhiều công nghệ nội địa để đối phó mối đe dọa từ Iran. Nó có chiều dài gần 16 mét, sải cánh 11 mét, vận tốc tối đa 1.975 km/h, trần bay 15 km, được trang bị một khẩu pháo nòng xoay GAU-22/A, cùng 10 giá treo vũ khí với tổng tải trọng hơn 8 tấn để mang nhiều loại tên lửa, bom dẫn đường.
Israel hồi tháng 6 ký hợp đồng ba tỷ USD để mua thêm 25 tiêm kích F-35 từ tập đoàn Lockheed Martin của Mỹ, nâng tổng số phi cơ F-35 mà Tel Aviv dự kiến biên chế lên 75 chiếc. Lực lượng này trước đó đặt mua 50 chiến đấu cơ thế hệ thứ 5 của Mỹ, song Lockheed Martin mới bàn giao 39 máy bay.
Phạm Giang (Theo Mehrs, Times of Israel, TASS)
