Tên lửa Iskander tập kích 'tàu chở vũ khí phương Tây' ở cảng Ukraine 
Nga công bố video tên lửa đạn đạo Iskander phá hủy tàu hàng nghi chở vũ khí từ châu Âu tới cảng ở tỉnh Odessa, miền nam Ukraine.
"Đòn tấn công bằng tên lửa đạn đạo Iskander nhằm vào cảng Yuzhny ở tỉnh Odessa đã phá hủy một tàu hàng chở vũ khí và đạn dược do châu Âu chuyển cho Ukraine. Sự việc xảy ra trong quá trình bốc dỡ hàng, hình ảnh hiện trường cho thấy nhiều vụ nổ thứ cấp", Bộ Quốc phòng Nga cho biết hôm 6/10.
Video từ camera ảnh nhiệt trên máy bay không người lái (UAV) trinh sát Nga cho thấy tàu hàng đang neo tại cảng, trong khi nhiều xe tải chạy tới bến đỗ để tiếp nhận hàng hóa. Tên lửa đạn đạo Iskander-M lao xuống, đánh trúng khoang hàng của tàu và gây ra vụ nổ lớn. Nhiều chớp lửa nhỏ cũng xuất hiện sau đó, dường như là đạn dược bị kích nổ sau đòn tấn công.
Trong thông báo tình hình chiến sự cùng ngày, Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố đã tập kích tên lửa và UAV nhằm vào 137 địa điểm, trong đó có kho nhiên liệu ở thành phố Odessa thuộc tỉnh cùng tên và sân bay quân sự Starokostiantyniv, căn cứ nghi là nơi đóng quân của phi đội F-16 Ukraine.
Bộ tư lệnh không quân Ukraine nói rằng Nga đã phóng hai tên lửa đạn đạo Iskander-M, một tên lửa hành trình tầm xa Iskander-K, một quả đạn hành trình chiến thuật Kh-59/69 và 89 UAV tự sát kiểu Shahed nhằm vào 11 tỉnh, trong đó có Kiev và Odessa.
"Các đơn vị phòng không Ukraine đã bắn hạ 56 UAV tự sát và hai tên lửa hành trình. 25 UAV đã mất tích do những biện pháp chế áp điện tử, thông tin đang được làm rõ", cơ quan này cho hay. 4 phi cơ tự sát vẫn bay trên vùng trời Ukraine vào thời điểm ra thông báo.
Giới chức Ukraine không đề cập hai tên lửa Iskander-M và video do quân đội Nga công bố.
Cơ quan ứng phó tình trạng khẩn cấp Ukraine cho biết vụ tập kích nhằm vào Odessa "khiến một người bị thương, làm hư hại một số nhà kho và xe tải". Serhiy Popko, lãnh đạo cơ quan quân sự thủ đô Kiev, khẳng định toàn bộ UAV nhằm vào thành phố đã bị đánh chặn và không có thương vong.
Nga và Ukraine gần đây tăng cường tập kích các mục tiêu trên lãnh thổ nhau, trong đó có căn cứ quân sự và hạ tầng năng lượng. Giới chức Ukraine từng thừa nhận các cơ sở quốc phòng nằm trong số mục tiêu bị Nga tập kích, song thường không nêu chi tiết khi nhắc đến chúng.
Nguyễn Tiến (Theo RIA Novosti, AFP, Reuters)
