Ukraine thừa nhận căn cứ trọng yếu hứng tên lửa siêu vượt âm Nga 
Quân đội Ukraine thông báo sân bay Starokostiantyniv, nơi được cho là căn cứ đóng quân của phi đội F-16, trúng tên lửa siêu vượt âm Kinzhal của Nga.
Bộ tư lệnh không quân Ukraine hôm nay thông báo Nga đã phóng hàng loạt vũ khí nhằm vào nước này, gồm ba tên lửa siêu vượt âm Kh-47M2 Kinzhal từ tiêm kích MiG-31, một tên lửa đạn đạo Iskander-M, một quả đạn hành trình chiến thuật Kh-59, một tên lửa chưa rõ loại và số lượng không xác định máy bay không người lái (UAV) tự sát nhằm vào nước này.
"Lực lượng phòng không đã phát hiện hơn 80 mục tiêu trên radar, bắn hạ hai tên lửa siêu vượt âm Kinzhal nhằm vào tỉnh Kiev và 32 UAV tự sát tại nhiều khu vực. 37 phi cơ khác mất tích có thể do bị chế áp điện tử. Một UAV Nga vẫn bay trên không, trận đánh vẫn tiếp diễn", thông báo có đoạn.
Bộ tư lệnh không quân Ukraine thừa nhận một tên lửa Kinzhal đã đánh trúng căn cứ không quân Starokostiantyniv ở tỉnh Khmelnytskyi, miền tây đất nước. Cơ quan này không đề cập tới kết quả đánh chặn tên lửa Iskander-M và Kh-59 Nga, dường như các quả đạn này cũng lọt qua lưới phòng thủ.
Chưa rõ thiệt hại liên quan trong vụ tập kích nói trên.
Serhiy Popko, lãnh đạo cơ quan quân sự Kiev, tuyên bố không có thương vong hay thiệt hại nghiêm trọng sau đòn tấn công nhằm vào thủ đô Ukraine, nhưng nói rằng các mảnh vỡ đã làm hư hại một số tòa nhà và phương tiện giao thông tại một số quận trung tâm thành phố.
Bộ Quốc phòng Nga chưa bình luận về thông tin.
Sân bay quân sự Starokostiantyniv, nằm gần thành phố cùng tên, là căn cứ trọng yếu của không quân Ukraine và cũng là điểm đóng quân của phi đội cường kích Su-24 trang bị tên lửa dẫn đường Storm Shadow/SCALP-EG cho Anh và Pháp viện trợ.
Rybar, tài khoản ủng hộ quân đội Nga với hơn một triệu người theo dõi trên Telegram và thường được dùng làm nguồn tin thay thế các tuyên bố chính thức của Moskva, nói rằng sân bay Starokostiantyniv cũng là một trong những căn cứ đóng quân chính của phi đội tiêm kích F-16 Ukraine.
Nga từng nhiều lần tấn công sân bay Starokostiantyniv từ khi chiến sự bùng phát. Lực lượng Nga từng phóng liên tiếp 5 tên lửa siêu vượt âm Kinzhal vào địa điểm này trong ngày 26-27/9, phòng không Ukraine không chặn được quả đạn nào. Moskva hôm 6/10 cũng thông báo tập kích sân bay Starokostiantyniv, nhưng không nêu loại vũ khí được sử dụng.
Loạt đòn tấn công trong hai ngày qua diễn ra ngay sau khi Bộ trưởng Quốc phòng Hà Lan Ruben Brekelmans thông báo nước này đã chuyển giao lô tiêm kích F-16 đầu tiên cho Ukraine.
Nga và Ukraine gần đây tăng cường tập kích các mục tiêu trên lãnh thổ nhau, trong đó có căn cứ quân sự và hạ tầng năng lượng. Giới chức Ukraine từng thừa nhận các cơ sở quốc phòng nằm trong số mục tiêu bị Nga tập kích, song thường không nêu chi tiết khi nhắc đến chúng.
Lực lượng vũ trang Ukraine từng nhiều lần tuyên bố bắn hạ toàn bộ hoặc hàng loạt tên lửa siêu vượt âm Kinzhal của Nga trong các đòn tập kích. Tuy nhiên, quan chức Nga nói rằng Kiev thường xuyên phóng đại quá mức số lượng tên lửa Kinzhal và nhầm lẫn về chủng loại tên lửa được Moskva triển khai.
Quan chức không quân Ukraine cuối năm ngoái thừa nhận lực lượng tác chiến điện tử Nga đã áp dụng nhiều biện pháp nhằm gây khó cho phòng không, trong đó có phát ra hàng loạt xung điện từ để khiến radar cảnh giới nhận diện chúng là tên lửa siêu vượt âm Kinzhal đang bay tới mục tiêu.
Nguyễn Tiến (Theo Reuters, AFP, AP)
