Thủ lĩnh Hezbollah đồng ý ngừng bắn với Israel trước khi bị hạ sát 
Ngoại trưởng Lebanon Habib nói thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah trước khi bị hạ sát đã đồng ý ngừng bắn với Israel theo đề xuất của Pháp, Mỹ.
Ngoại trưởng Lebanon Abdallah Bou Habib trong cuộc phỏng vấn trên PBS ngày 2/10 cho hay thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah từng đồng ý ngừng bắn với Israel theo đề xuất của Mỹ, Pháp, trước khi ông này bị hạ sát trong cuộc không kích của Israel hôm 27/9.
"Ông Nasrallah đã đồng ý, phía Lebanon cũng nhất trí. Chủ tịch Hạ viện Lebanon Nabih Berri đã tham vấn với Hezbollah và chúng tôi thông báo cho đại diện Mỹ, Pháp về quyết định này", ông Habib nói.
Theo Ngoại trưởng Lebanon, Washington và Paris còn thông báo với Beirut rằng Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu cũng nhất trí với đề xuất ngừng bắn 21 ngày. Tuy nhiên, Israel phủ nhận thông tin nước này nhất trí với lệnh ngừng bắn theo sáng kiến của Mỹ, Pháp.
Trong phiên họp khẩn của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc (LHQ) ngày 25/9, Ngoại trưởng Pháp Jean-Noel Barrot công bố đề xuất chung Pháp - Mỹ về lệnh ngừng bắn tạm thời trong 21 ngày giữa Israel và nhóm Hezbollah "để tạo điều kiện tiến hành đàm phán".
Các nước Australia, Canada, Đức, Italy, Nhật Bản, Qatar, Arab Saudi và UAE cũng ủng hộ đề xuất ngừng bắn này. Tuy nhiên, Israel khẳng định sẽ tiếp tục "tấn công toàn lực" Hezbollah ở Lebanon.
Không quân Israel ngày 27/9 không kích dữ dội vùng ngoại ô phía nam thủ đô Beirut của Lebanon, khiến thủ lĩnh Nasrallah thiệt mạng. Israel sau đó đăng ảnh liệt kê 11 thành viên cấp cao của Hezbollah, 10 người trong số này có dòng chữ "đã bị loại bỏ" bên cạnh.
Xung đột Israel - Hezbollah gần đây bước sang giai đoạn mới, khi Tel Aviv tuyên bố mở chiến dịch trên bộ ở Lebanon, nhằm phá hủy cơ sở hạ tầng, đường hầm của Hezbollah ở khu vực biên giới. Động thái này khiến tình hình Trung Đông leo thang và kéo thêm bên khác vào xung đột trực tiếp.
Iran, nước hậu thuẫn Hezbollah, đã phóng khoảng 200 tên lửa đạn đạo nhằm vào ba căn cứ quân sự Israel đêm 1/10. Tel Aviv cảnh cáo Tehran đã "phạm sai lầm lớn" và sẽ lĩnh hậu quả.
Ngọc Ánh (Theo TASS, PBS, AP)
