Dân Florida cuống cuồng sơ tán khi siêu bão Milton áp sát 
Hàng triệu người tìm cách di tản khỏi vùng Vịnh Tampa trong ngày cuối cùng trước khi bão Milton đổ bộ, khi giới chức cảnh báo đây là vấn đề sinh tử.
Ngày 8/10 được xem là cơ hội cuối cùng để hàng triệu người dân vùng đô thị ven Vịnh Tampa, bang Florida chuẩn bị để ứng phó với Milton, cơn bão có thể là tồi tệ nhất từng đổ bộ vào khu vực này trong hơn một thế kỷ.
Toàn bộ khu vực Vịnh Tampa nhiều khả năng sẽ bị ảnh hưởng trực tiếp khi bão Milton đổ bộ vào tối 9/10, điều người dân ở đây chưa từng đối mặt từ năm 1921. "Hôm nay là ngày cuối để mọi người sẵn sàng", Craig Fugate, cựu giám đốc Cơ quan Quản lý Khẩn cấp Liên bang (FEMA), người điều hành một đơn vị ứng phó khẩn cấp của bang Florida, nói.
Giới chức Florida nhận định đây có thể là đợt sơ tán lớn nhất kể từ bão Irma năm 2017, khi gần 7 triệu người phải di tản. Tổng thống Joe Biden đã phê duyệt tình trạng khẩn cấp ở Florida và hối thúc người dân di chuyển tới nơi an toàn, gọi đây là "vấn đề sinh tử".
11 hạt, nơi sinh sống của gần 6 triệu người, đã phát lệnh sơ tán bắt buộc, thúc giục người dân rời khỏi nhà càng sớm càng tốt. Thị trưởng Tampa Jane Castor cũng cảnh báo rằng bão Milton có thể gây ra những con sóng cao 4-5 m, nuốt chửng toàn bộ ngôi nhà.
"Nếu bạn vẫn ở lại trong nhà, nó chẳng khác gì một cỗ quan tài", bà nói.
Estephani Veliz Hernandez ở Tampa cho biết gia đình đã chuẩn bị tiền mặt, mang theo giấy tờ quan trọng và thú cưng để sơ tán đến nhà họ hàng.
"Chúng tôi bỏ lại mọi thứ phía sau, chỉ cố gắng đến được nơi an toàn. Nếu có chuyện gì xảy ra, nếu Chúa gọi tên, chí ít chúng tôi vẫn bên nhau", cô nói.
Mark Feinman, nhạc sĩ 38 tuổi, mất 13 tiếng chạy xe để đưa gia đình vượt quãng đường hơn 800 km từ St. Petersburg đến Pensacola. Anh cho biết một số tài xế mất bình tĩnh đã chạy vào làn khẩn cấp trên cao tốc, chạy vào làn ngược chiều gây tai nạn.
Sở Giao thông Florida sau đó phải cho phép các phương tiện đi vào làn khẩn cấp trên một số tuyến cao tốc để giảm tình trạng tắc nghẽn.
Tại sân bay Tampa, John Fedor và vợ đang cố bắt taxi đến nơi trú ẩn sau khi lỡ nhiều chuyến bay về nhà ở bang Philadelphia. Hai vợ chồng đến Florida du lịch để hâm nóng tình cảm, nhưng đã chi gần 1.000 USD tiền đi lại, khách sạn phát sinh khi chuyến bay bị hoãn.
Họ từng tính tới việc thuê xe tự lái hoặc đi tàu điện về nhà, nhưng không phương án nào khả thi. "Chúng tôi kẹt ở Florida trước bão", Fedor nói.
Một số hãng hàng không đã tăng chuyến bay từ Tampa, Orlando, Fort Myers và Sarasota ở Florida để đưa người dân đi sơ tán, do một số tuyến cao tốc bị tắc nghẽn và nhiều trạm xăng hết nhiên liệu.
Tính đến cuối ngày 8/10, khoảng 20% trên 8.000 trạm xăng ở Flordia hết nhiên liệu dự trữ. Thống đốc Ron DeSantis cho hay đã điều cảnh sát hộ tống xe bồn giao xăng bổ sung cho các trạm dọc đường.
Các chuyên gia cho biết rất khó dự đoán mức độ tàn phá của bão sẽ nặng nề thế nào, bởi những cơn bão lịch sử như Harvey năm 2017, Katrina năm 2005, Andrew năm 1992 không thực sự tấn công trực tiếp vào một vùng đô thị lớn.
Vịnh Tampa, có dân số hơn 3,3 triệu người, trong đó có thành phố Tampa, St. Petersburg và Clearwater, còn chưa khắc phục xong hậu quả từ bão Helene hồi cuối tháng 9.
Chiều tối 8/10, bão Milton cách Tampa khoảng 770 km về phía tây nam, với sức gió khoảng 265 km/h và di chuyển về phía đông - đông bắc với tốc độ hơn 14 km/h, theo Trung tâm Bão Quốc gia Mỹ (NHC).
FEMA đã dự trữ 20 triệu suất ăn và 40 triệu lít nước tại hai điểm tập kết, đồng thời yêu cầu 900 nhân viên tại khu vực sẵn sàng hỗ trợ người dân. 5.000 thành viên Lực lượng Vệ binh Quốc gia đã được triển khai, cùng 3.000 người khác túc trực ứng phó hậu quả.
Nhưng tại Riverview, phía nam Tampa, một số người xếp hàng chờ đổ xăng vào sáng 8/10 cho hay họ không có kế hoạch di tản, bất chấp những lời cảnh báo của giới chức. "Chắc là chúng tôi sẽ gồng mình chờ đợi. Chúng tôi đã gia cố nhà cửa, sẵn sàng đón bão và đợi kết quả", Martin Oakes ở Apollo Beach nói.
Ralph Douglas, sống ở khu Ruskin lân cận, cũng sẽ bám trụ tại nhà, vì lo lắng không tìm được nơi đổ xăng để đi sơ tán. "Tôi không nghĩ mình cần đi đâu với tình hình hiện tại", Douglas bày tỏ.
Trong khi đó, Thị trưởng Castor cảnh báo người dân không cố gồng mình, gọi bão Helene tấn công Florida hai tuần trước "chỉ là lời cảnh tỉnh". "Ở lại tại những khu vực sơ tán bắt buộc đồng nghĩa với chọn cái chết", bà nói.
Đức Trung (Theo AP, Washington Post, USA Today)
