Elon Musk tuyên bố 'tất tay' cho Donald Trump 
Tỷ phú Elon Musk tăng cường thể hiện sự ủng hộ ông Trump và tuyên bố "tất tay" cho ứng viên Cộng hòa trong bầu cử tổng thống Mỹ.
"Tôi cho rằng nếu Donald Trump không đắc cử năm nay, đây sẽ là cuộc bầu cử cuối cùng của đất nước chúng ta", tỷ phú Elon Musk nói trong chương trình phát trực tiếp trên Fox News hôm 7/10.
Trong cuộc trò chuyện kéo dài gần hai giờ, Musk bày tỏ hoàn toàn ủng hộ cựu tổng thống Trump. "Nếu Trump thua, ông sẽ rất khó giả vờ như chưa từng ủng hộ ông ấy", người dẫn chương trình nói.
"Tôi tất tay vào ông ấy", Musk trả lời, thêm rằng không có lý do gì để phủ nhận sự ủng hộ dành cho Trump.
"Nếu Trump thua thì tôi coi như xong. Anh nghĩ tôi sẽ bị tuyên án bao nhiêu năm tù, có được gặp con mình không nhỉ, chẳng biết nữa", tỷ phú công nghệ nói thêm và cười lớn khi đề cập khả năng ông bị kết án tù nếu đảng Dân chủ thắng cử năm nay.
Musk tin rằng những người nhập cư bất hợp pháp vào Mỹ đang được giới chức cố ý đưa đến các bang chiến trường. Theo ông, nếu những người nhập cư này trở thành công dân Mỹ và có quyền bỏ phiếu, họ sẽ trở thành cử tri ủng hộ đảng Dân chủ.
"Chênh lệch phiếu bầu giữa hai ứng viên ở các bang chiến trường đôi khi chỉ là 10.000-20.000. Vậy điều gì sẽ xảy ra nếu hàng trăm nghìn người được đưa đến mỗi bang như vậy?", Musk đặt câu hỏi. "Nên tôi đoán nếu đảng Dân chủ nắm quyền thêm 4 năm, họ sẽ cấp quyền công dân cho nhiều người nhập cư trái phép đến mức không còn bang chiến trường nào trong cuộc bầu cử kế tiếp".
Musk công khai tuyên bố ủng hộ Trump sau khi cựu tổng thống bị ám sát hụt ở bang Pennsylvania hồi tháng 7. Tỷ phú công nghệ hôm 5/10 xuất hiện cùng Trump trong cuộc vận động tranh cử ở Butler, Pennsylvania, nhấn mạnh vào cuộc đua sít sao có thể quyết định kết quả bầu cử ở các bang chiến trường như Pennsylvania và kêu gọi đám đông đăng ký bỏ phiếu. "Ông Trump phải thắng để bảo vệ nền dân chủ ở Mỹ", Musk nói với đám đông.
Musk ngày càng được xem là người đại diện cho chiến dịch tranh cử của ông Trump. Tỷ phú giàu nhất thế giới được cho là có kế hoạch đến các bang chiến trường những tuần tới để thuyết phục cử tri bầu cho Trump.
Cuối tuần qua, ông giới thiệu một chương trình mới, trong đó hứa hẹn sẽ chi 47 USD cho bất kỳ ai đăng ký đi bỏ phiếu ở 7 bang chiến trường gồm Pennsylvania, Georgia, Bắc Carolina, Arizona, Michigan, Wisconsin và Nevada.
Huyền Lê (Theo AFP, Fox, NY Post)
