Ông Netanyahu: Israel đã hạ người kế nhiệm thủ lĩnh Hezbollah 
Thủ tướng Netanyahu tuyên bố quân đội nước này đã hạ sát những người kế nhiệm thủ lĩnh tối cao Hezbollah, song không nêu tên cụ thể.
"Chúng ta đã làm suy yếu năng lực của Hezbollah và hạ hàng nghìn thành viên của họ, trong đó có thủ lĩnh Hassan Nasrallah cùng người thay thế thứ hai và thứ ba của ông ấy", Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu nói trong video đăng ngày 8/10.
Thủ tướng Netanyahu khẳng định Hezbollah đã suy yếu rất nhiều so với quá khứ, đồng thời nhấn mạnh Israel "có quyền tự vệ và chiến thắng". Ông kêu gọi người dân Lebanon tận dụng cơ hội để "giành lại đất nước" và đưa quốc gia này trở lại con đường hòa bình, thịnh vượng.
Bộ trưởng Quốc phòng Israel Yoav Gallant cùng ngày cũng tuyên bố người kế nhiệm thủ lĩnh Nasrallah "đã bị loại bỏ", nhấn mạnh nhóm vũ trang Lebanon "không còn đầu não" sau các chiến dịch tập kích của quân đội Israel.
Thủ tướng Netanyahu và Bộ trưởng Gallant không nêu danh tính những người kế nhiệm ông Nasrallah. Tuy nhiên, giáo sĩ Hashem Safieddin được coi là người có khả năng tiếp quản vị trí lãnh đạo Hezbollah dựa trên địa vị tôn giáo, quyền lực trong tổ chức, mối quan hệ họ hàng và ngoại hình giống thủ lĩnh Nasrallah.
Chuẩn đô đốc Daniel Hagari, phát ngôn viên Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF), cho biết giới chức nước này vẫn đang đánh giá kết quả của trận không kích tuần trước nhằm vào vị trí mà ông Safieddine có thể có mặt.
Lực lượng Hezbollah không bình luận về các phát biểu và chưa công bố thông tin về người kế nhiệm thủ lĩnh Nasrallah.
Phó thủ lĩnh Hezbollah Naim Qassem ngày 8/10 tuyên bố cơ cấu lãnh đạo của nhóm được tổ chức chặt chẽ và họ "đã vượt qua những đòn đau đớn" sau loạt vụ không kích khiến nhiều chỉ huy, lãnh đạo cấp cao thiệt mạng.
Giao tranh qua biên giới giữa Hezbollah và Israel bùng phát từ tháng 10/2023, nhóm vũ trang Lebanon tuyên bố đây là hành động ủng hộ đồng minh Hamas tại Dải Gaza.
Israel đẩy mạnh không kích các vị trí của Hezbollah từ cuối tháng 9 và phát động chiến dịch trên bộ vào miền nam Lebanon hồi tuần trước. Để đáp trả, nhóm vũ trang Lebanon cũng liên tục phóng rocket và thiết bị bay không người lái (drone) nhằm vào lãnh thổ Israel.
Chiến sự đã khiến hơn 1.400 người chết tại Lebanon và buộc hơn một triệu người rời bỏ nhà cửa. Ít nhất 8 binh sĩ Israel đã thiệt mạng trong chiến dịch ở miền nam Lebanon.
Phạm Giang (Theo Reuters, CNN)
