43 triệu người xem phó tướng của Trump - Harris tranh luận 
Cuộc tranh luận giữa ứng viên phó tổng thống Mỹ JD Vance và Tim Walz thu hút khoảng 43 triệu người xem, chủ yếu là người trên 55 tuổi.
Thượng nghị sĩ JD Vance và Thống đốc Minnesota Tim Walz, ứng viên phó tổng thống của đảng Cộng hòa và Dân chủ, ngày 1/10 có cuộc tranh luận trực tiếp đầu tiên và cũng là duy nhất trước thềm bầu cử tháng 11.
Khán giả Mỹ đã theo dõi màn đối đầu giữa hai phó tướng trên 15 kênh tin tức. Công ty phân tích dữ liệu truyền thông Nielsen ngày 2/10 công bố thống kê cho thấy cuộc tranh luận thu hút khoảng 43 triệu người xem, trong đó hơn 9 triệu người trong độ tuổi 35-54 và hơn 3 triệu người độ tuổi 18-34. Nhóm khán giả trên 55 tuổi chiếm số lượng nhiều nhất, với 29 triệu người.
Con số này thấp hơn mức 57,9 triệu người xem cuộc đối đầu giữa ứng viên phó tổng thống Mike Pence và Kamala Harris năm 2020.
Ông Vance và ông Walz chủ yếu tập trung vào chính sách, nhắc tới các vấn đề nhập cư, quyền phá thai, nền kinh tế Mỹ và tình hình xung đột ở Trung Đông. Dù có quan điểm đối lập, hai ứng viên cũng có nhiều khoảnh khắc tán đồng với đối phương về một số vấn đề.
Kết quả thăm dò do CBS/YouGov thực hiện sau tranh luận cho thấy tỷ lệ ủng hộ hai ứng viên tương đương, với 42% người cho rằng ông Vance thắng thế và 41% chọn Walz. 17% người được hỏi đánh giá hai ứng viên hòa nhau.
Ông Vance, 40 tuổi, được cựu tổng thống Trump chọn làm ứng viên cấp phó tại Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa hồi tháng 7. Bà Harris chọn ông Walz, 60 tuổi, làm người liên danh tranh cử vào tháng 8, sau khi bà được đảng Dân chủ trao đề cử để thay ông Joe Biden tiếp tục cuộc đua.
Ngọc Ánh (Theo Hill, Axios, Variety)
