Bắn trượt tên lửa Iskander, tổ hợp Patriot Ukraine trả giá đắt 
Nga công bố video tổ hợp Patriot của Ukraine phóng đạn, dường như để chặn tên lửa Iskander-M, nhưng không thành công và hứng đòn tập kích.
"Đơn vị tên lửa chiến thuật Iskander-M đã tập kích tổ hợp phòng không Patriot được Ukraine triển khai gần làng Pashena Balka tại tỉnh Dnipro. Cuộc tấn công đã phá hủy đài chỉ huy AN/MSQ-104, radar đa năng AN/MPQ-65 và một bệ phóng, khiến nhiều binh sĩ Ukraine thiệt mạng. Một bệ phóng khác cũng bị hư hại trong đòn tập kích", Bộ Quốc phòng Nga cho biết hôm 9/10.
Quân đội Nga sau đó công bố video máy bay không người lái (UAV) theo dõi trận địa Patriot triển khai trên đồng trống, gồm đài chỉ huy AN/MSQ-104 nằm cạnh radar hỏa lực AN/MPQ-65, cùng 4 bệ phóng bố trí xung quanh.
Khẩu đội Patriot phóng liên tiếp hai đạn, dường như để đánh chặn tên lửa Iskander-M đang lao tới, nhưng nỗ lực không thành công.
Tên lửa Nga kích hoạt đầu đạn trên không nhằm gây tối đa sát thương. Hình ảnh từ UAV cho thấy vụ nổ chệch vị trí đài chỉ huy và radar dẫn bắn, nhưng lượng lớn mảnh văng và sức ép vẫn trùm kín mục tiêu.
Nhiều khả năng quả đạn Iskander-M đã phá hủy hoàn toàn hoặc làm hư hại nặng đài chỉ huy cùng radar, do đây là những khí tài không có vỏ giáp và chứa nhiều thiết bị điện tử tinh vi, dễ bị hư hại. Đòn đánh cũng vô hiệu hóa khẩu đội Patriot của Ukraine, bởi các bệ phóng không thể hoạt động nếu thiết đài chỉ huy và radar hỏa lực.
Tên lửa Iskander thứ hai đánh xuống rặng cây sát một bệ phóng, nhưng chưa rõ mức độ thiệt hại.
Quân đội Ukraine chưa bình luận về thông tin trên.
Trong thông báo ngày 9/10, Bộ tư lệnh không quân Ukraine cho biết Nga phóng ba tên lửa Iskander-M và 22 máy bay không người lái (UAV) tự sát nhằm vào nước này. "Các đơn vị phòng không bắn rơi tổng cộng 21 UAV, chiếc cuối cùng quay đầu trở về Nga. Ba tên lửa đạn đạo đã đánh xuống tỉnh Poltava", cơ quan này cho hay.
Patriot là hệ thống vũ khí đắt nhất mà Mỹ và đồng minh viện trợ cho Ukraine. Mỗi tổ hợp có giá gần 1,1 tỷ USD, trong đó đạn tên lửa có giá 690 triệu USD và các thành phần khác có giá 400 triệu USD.
Ukraine đang vận hành khoảng 3-5 tổ hợp Patriot được Mỹ và một số nước châu Âu chuyển giao. Đây từng được kỳ vọng là vũ khí có thể thay đổi đáng kể cục diện trên bầu trời Ukraine, nhờ năng lực chiến đấu vượt trội so với các hệ thống phòng không mà phương Tây viện trợ trước đó.
Tuy nhiên, Nga từng nhiều lần phóng tên lửa đạn đạo Iskander-M và tên lửa siêu vượt âm Kinzhal nhằm vào các trận địa Patriot, cũng như bệ phóng trên đường hành quân. Nguồn đạn cho những tổ hợp phòng không Ukraine cũng đang cạn dần, khiến những đợt tập kích bằng tên lửa và UAV Nga có tỷ lệ thành công cao hơn.
Nguyễn Tiến (Theo RIA Novosti, AP, AFP)
