Ấn Độ khống chế thành công bầy sói chuyên săn người 
Dân làng ở bang Uttar Pradesh, Ấn Độ, giết chết con sói cuối cùng trong đàn sói từng sát hại nhiều người, sau khi bắt được 5 con.
Giới chức Ấn Độ hôm nay thông báo dân làng ở quận Bahraich thuộc bang Uttar Pradesh, miền bắc đất nước, đã đánh chết con sói cuối cùng trong đàn 6 con chuyên tấn công người.
"Chúng tôi được báo tin rằng có con sói chết trong làng và phát hiện nó có vết tích bị thương khi tới hiện trường", Ajit Singh, quan chức lâm nghiệp địa phương, cho hay. Tuy nhiên, ông nói rằng cần điều tra thêm để xác minh không còn con sói nào trong khu vực.
Đàn sói đã tấn công hơn 40 người và khiến ít nhất 9 người thiệt mạng, trong đó có 8 trẻ em. Hơn 150 nhân viên vũ trang cùng hàng chục viên chức lâm nghiệp Ấn Độ tham gia truy lùng đàn sói. 5 con đã bị bắt và dự kiến được chuyển đến sở thú.
Theo các chuyên gia, sói chỉ tấn công người hoặc gia súc như lựa chọn cuối cùng khi đói khát. Giới chức quản lý động vật hoang dã chỉ ra rằng tình trạng mưa lớn, lũ lụt đã nhấn chìm lãnh thổ hoạt động của loài sói, buộc chúng tìm tới những vùng đất nông nghiệp đông người sinh sống hơn.
Người dân ở quận Bahraich đa phần bị sói tấn công khi đang ngủ ở hiên nhà, thói quen phổ biến trong những ngày thời tiết nóng ẩm. Sự việc này đánh dấu đợt sói tấn công có quy mô lớn thứ tư trên toàn Ấn Độ trong 4 thập kỷ qua, trong đó chết chóc nhất là hồi tháng 8/1996, khi bầy sói gieo rắc kinh hoàng cho hơn 50 làng ở Uttar Pradesh và làm chết 38 trẻ em.
Ngọc Ánh (Theo AFP)
