Mỹ cảnh báo nguy cơ Boeing 737 kẹt cánh lái đuôi 
Cục hàng không Mỹ ban hành cảnh báo đến các hãng hàng không về khả năng cánh lái đuôi đứng của một số máy bay Boeing 737 bị kẹt hoặc bị hạn chế chuyển động.
Trong thông báo ngày 8/10, Cục Hàng không Liên bang Mỹ (FAA) cho biết một số hệ thống điều khiển cánh lái đuôi đứng trên Boeing 737 "có thể khiến bộ phận này chuyển động hạn chế hoặc mắc kẹt trong quá trình máy bay tiếp cận đường băng để hạ cánh".
FAA đưa ra cảnh báo đến các hãng hàng không sau khi Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia Mỹ (NTSB) tuần trước cho biết 271 thiết bị điều khiển cánh đuôi đứng có nguy cơ bị kẹt đã được lắp trên máy bay 737 của hơn 40 hãng hàng không nước ngoài, 16 bộ phận lắp trên phi cơ đăng ký tại Mỹ và 75 bộ phận được lắp theo gói dịch vụ hậu mãi.
"Phi công có thể không biết chuyện gì sẽ xảy ra nếu bộ điều khiển bị hỏng khi phi cơ bay thấp hoặc hạ cánh", NTSB ra thông cáo hôm 1/10. "Đây là sự cố không thể chấp nhận được".
NTSB và FAA chưa công bố danh sách các hãng hàng không đang vận hành máy bay 737 rơi vào trường hợp này.
Boeing cho biết hồi tháng 8, họ đã thông báo cho các hãng hàng không đang vận hành máy bay 737 về "vấn đề tiềm ẩn trong bộ điều khiển dẫn hướng cánh lái". Hôm 8/10, Boeing nói rằng họ vẫn tiếp tục hoạt động dưới sự giám sát của các cơ quan quản lý và đã "nhắc nhở các nhà khai thác máy bay về các hành động thích hợp mà phi hành đoàn nên thực hiện nếu gặp sự cố".
NTSB đang điều tra vụ cánh lái đuôi đứng trên chiếc 737 MAX 8 của hãng United Airlines không đổi hướng dù phi công đạp vào cần điều khiển khi máy bay hạ cánh xuống sân bay Newark Liberty, bang New Jersey. Không có thương vong trong sự cố này.
United Airlines tuần trước cho biết có 9 chiếc 737 của họ lắp hệ thống điều khiển cánh lái đuôi đứng gặp sự cố, những máy bay này ban đầu được chế tạo cho hãng hàng không khác. Toàn bộ số máy bay 737 nói trên đã được thay hệ thống mới.
Phát ngôn viên All Nippon Airways, hãng hàng không Nhật Bản đang vận hành 39 chiếc 737-NG, ngày 8/10 cho biết họ đang đánh giá số lượng máy bị ảnh hưởng và chuẩn bị thay thế các bộ phận.
Japan Airlines, đơn vị vận hành 62 máy bay 737-800, hãng China Airlines và Ryanair đều thông báo họ không bị ảnh hưởng bởi vấn đề.
Nguyễn Tiến (Theo Reuters, AFP, AP)
