Ukraine tuyên bố phá hủy kho UAV ở Nga 
Quân đội Ukraine nói đã tập kích kho chứa hàng trăm UAV tự sát của Nga ở vùng Krasnodar, khiến cơ sở bị phá hủy.
"Hải quân Ukraine hôm nay phối hợp với Cơ quan An ninh (SBU) tập kích cơ sở chứa máy bay không người lái (UAV) dạng Shahed gần làng Oktyabrsky tại vùng Krasnodar", quân đội Ukraine ngày 9/10 thông báo.
Lực lượng này cho biết có khoảng 400 UAV tại kho và đòn đánh đã gây ra một số vụ nổ thứ cấp. "Việc kho chứa UAV dạng Shahed bị phá hủy sẽ khiến quân đội Nga giảm đáng kể năng lực đe dọa dân thường ở các thành phố và làng mạc của Ukraine", thông báo có đoạn.
Tỉnh trưởng Krasnodar Veniamin Kondratiev cho biết khu vực này đã bị UAV tự sát Ukraine tập kích. Các quả đạn đã bị bắn hạ, song những mảnh vỡ của phi cơ khi rơi xuống đã gây ra thiệt hại nhỏ.
Giới chức địa phương nói đã xảy ra "cháy nhà kho" ở làng Oktyabrsky, ngọn lửa lan rộng ra diện tích khoảng 800 m2, không gây ra thương vong. Lực lượng cứu hỏa đã được huy động để dập tắt đám cháy và khu vực xung quanh hiện trường đã được phong tỏa, do cây cối gần đó bị bắt lửa.
Bộ Quốc phòng Nga thông báo phòng không nước này đã bắn hạ 47 UAV Ukraine trên lãnh thổ Nga và biển Azov, trong đó có một chiếc tại vùng Krasnodar. Cơ quan này không đề cập Ukraine đã triển khai tổng cộng bao nhiêu UAV và thiệt hại liên quan sau loạt vụ tấn công.
Vùng Krasnodar nằm ở phía đông bán đảo Crimea do Nga kiểm soát tại Biển Đen, cách tiền tuyến ở Ukraine khoảng 150 km.
Shahed là dòng UAV tự sát do Iran phát triển. Kiev cáo buộc Moskva thường xuyên sử dụng loại đạn này để tập kích lãnh thổ Ukraine, song Nga bác thông tin, khẳng định nước này chỉ dùng UAV nội địa.
Nga và Ukraine thường xuyên tập kích lẫn nhau bằng tên lửa, rocket hoặc UAV sau khi xung đột bùng phát cuối tháng 2/2022. Giới chức Odessa cho biết tên lửa đạn đạo Nga hôm 9/10 đánh trúng một tàu container dân sự treo cờ Panama tại tỉnh, khiến 6 người thiệt mạng và 11 người bị thương, tất cả đều là công dân Ukraine. Nga nhiều lần bác bỏ thông tin nhắm mục tiêu dân thường khi tập kích Ukraine.
Phạm Giang (Theo AFP, Ukrainska Pravda, RIA Novosti)
