Thủ tướng: 'ASEAN cần lấy tự cường làm nền tảng vươn tầm' 
Lào
Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị ASEAN lấy tự cường làm nền tảng để vươn tầm, kết nối làm trọng tâm bứt phá khi phát biểu tại Hội nghị Cấp cao ASEAN.
Phát biểu tại phiên họp toàn thể Hội nghị Cấp cao ASEAN sáng 9/10, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho rằng giữa nhiều biến động của thế giới, ASEAN vẫn là điểm sáng kinh tế toàn cầu, là cầu nối đối thoại, hợp tác.
Thủ tướng nhấn mạnh ASEAN cần lấy tự cường và tự chủ chiến lược làm nền tảng trước mọi biến động, thách thức. Các nước trong khu vực cần củng cố đoàn kết, thống nhất trong đa dạng, kiên định các chuẩn mực ứng xử và kiên trì lập trường nguyên tắc của ASEAN trong vấn đề quốc tế, khu vực.
ASEAN cần phát huy nguồn lực nội sinh để giữ ổn định chiến lược bên trong và phản ứng kịp thời trước các rủi ro bên ngoài. Thủ tướng tin tưởng việc Timor Leste sớm trở thành thành viên sẽ tiếp thêm sức mạnh tự cường cho ASEAN.
ASEAN cần giữ vai trò trung tâm, độc lập, cân bằng và ứng xử có nguyên tắc trong triển khai quan hệ đối ngoại, mở rộng và đa dạng hóa quan hệ với đối tác, trên cơ sở hiệu quả, thực chất, cùng có lợi.
Theo Thủ tướng, ASEAN cũng cần thúc đẩy kết nối bên trong và bên ngoài, công - tư, đa lĩnh vực, trong đó trọng tâm là hạ tầng, thể chế và con người, coi đây là những đột phá chiến lược cho khu vực.
Các nước cần đầu tư cho hạ tầng chất lượng cao và tạo thuận lợi cho thương mại hàng hóa, dịch vụ, đầu tư, cũng như đi lại của người dân, doanh nhân, lao động.
Thủ tướng cũng cho rằng đổi mới sáng tạo là sức bật và động lực chính để ASEAN bắt kịp, tiến cùng và vượt lên với khu vực, thế giới.
Các nước cần đẩy mạnh hợp tác phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo, khung hợp tác số khu vực. Các tiêu chí quản trị công nghệ mới nổi, trong đó có trí tuệ nhân tạo (AI), cần phát triển song hành.
"ASEAN đang chuẩn bị cho giai đoạn phát triển mới với tư duy mới, tầm nhìn mới, động lực mới và tâm thế mới", Thủ tướng nói.
Trước đó, phiên khai mạc Hội nghị Cấp cao ASEAN lần thứ 44, 45 và các hội nghị liên quan đã diễn ra Trung tâm Hội nghị Quốc gia Lào. Đây là cơ hội để các nước cùng đánh giá kết quả, đề ra định hướng phát triển và hợp tác, tăng cường quan hệ với các đối tác, củng cố nền tảng cho Cộng đồng ASEAN phát triển bền vững, đóng góp cho mục tiêu hòa bình, an ninh, ổn định.
ASEAN hiện nay là mái nhà chung của hơn 700 triệu dân, với nền kinh tế lớn thứ ba châu Á và thứ 5 trên thế giới, dự báo vươn lên vị trí thứ tư thế giới vào năm 2030.
Phát biểu tại lễ khai mạc, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith cho rằng đây là minh chứng cho thành công của phương cách ASEAN, phát huy bản sắc và đặc thù riêng có của khu vực để thực hiện thành công mục tiêu hòa bình, ổn định và phát triển kinh tế-xã hội bền vững.
