Ông Biden lo Donald Trump không chấp nhận kết quả bầu cử 
Ông Biden không chắc cuộc bầu cử tháng 11 sẽ diễn ra hòa bình, bày tỏ lo ngại cựu tổng thống Trump phát ngôn gây kích động nếu thất bại.
"Tôi chắc chắn cuộc bầu cử sẽ diễn ra tự do và công bằng, nhưng tôi không biết nó có bảo đảm hòa bình hay không. Những điều Donald Trump nói và các phát ngôn của ông ấy về kết quả bầu cử đều rất nguy hiểm", Tổng thống Mỹ Joe Biden phát hiểu tại Nhà Trắng hôm 4/10.
Ông chủ Nhà Trắng nói rằng điều đáng chú ý là thượng nghị sĩ JD Vance, phó tướng của cựu tổng thống Trump, trong cuộc tranh luận trực tiếp với đối thủ đảng Dân chủ Tim Walz hôm 1/10 đã để ngỏ khả năng thách thức kết quả bầu cử ngay cả khi chính quyền các bang xác nhận số phiếu bầu.
Ông Trump đang thăm bang Georgia và cho biết chưa nghe phát ngôn của Tổng thống Biden. "Tôi chỉ có thể hy vọng cuộc bầu cử sẽ bảo đảm tự do và công bằng. Tôi nghĩ điều đó sẽ diễn ra ở Georgia và hy vọng các bang khác cũng vậy", cựu tổng thống Mỹ nói.
Sau khi để thua ông Biden trong cuộc bầu cử năm 2020, cựu tổng thống Trump không thừa nhận thua cuộc và liên tục cáo buộc xảy ra "gian lận bầu cử". Ngày 6/1/2021, đám đông ủng hộ Trump xông vào đồi Capitol để ngăn cản quốc hội chứng nhận kết quả bầu cử cho ông Biden.
Đây là vụ tấn công nghiêm trọng nhất nhắm vào tòa nhà quốc hội Mỹ trong hơn hai thế kỷ. 5 người đã thiệt mạng trong sự việc, gồm một cảnh sát và 4 người biểu tình, khoảng 140 cảnh sát bị thương. 1.358 người đã bị truy tố vì tham gia vụ bạo loạn, trong đó 500 người bị kết án tù. Ông Trump đã hứa sẽ phóng thích người tham gia bạo loạn Đồi Capitol nếu tái đắc cử.
Ngọc Ánh (Theo Reuters)
