Florida sắp hứng bão mới 
Mỹ
Bang Florida đang chuẩn bị cho đợt sơ tán lớn nhất kể từ năm 2017, khi bão Milton mạnh lên và dự kiến đổ bộ giữa tuần này.
Trung tâm Bão Quốc gia Mỹ (NHC) ngày 6/10 dự báo bão Milton sẽ đổ bộ gần khu vực Vịnh Tampa của bang Florida vào sáng 9/10 giờ địa phương. Cơn bão mới có khả năng ảnh hưởng đến những khu vực vừa chịu tàn phá của bão Helene cuối tháng trước.
Cơ quan này cho biết đến 19h ngày 6/10 (7h giờ Hà Nội), bão Milton cách Tampa gần 1.300 km với sức gió mạnh nhất vào khoảng 140 km/h. Milton hiện được xếp ở cấp 1 trong thang bão 5 cấp của Mỹ, trong đó cấp 5 là lớn nhất. NHC cảnh báo Milton có thể trở thành cơn bão lớn khi đổ bộ.
Kevin Guthrie, giám đốc cơ quan ứng phó tình trạng khẩn cấp bang Florida, kêu gọi người dân chuẩn bị cho "đợt sơ tán lớn nhất" kể từ cơn bão Irma năm 2017. Bang Florida từng phải sơ tán gần 6,8 triệu người trước bão Irma.
"Tôi thực sự khuyến nghị mọi người sơ tán", Guthrie nói.
Thống đốc Ron DeSantis cảnh báo nguy cơ nước biển dâng cao và mất điện nhiều hơn do bão Milton, khiến cho những thiệt hại sau cơn bão Helene trước đó trở nên trầm trọng hơn.
"Một số khu vực thậm chí vẫn chưa dọn dẹp xong tàn tích của cơn bão trước. Và điều gì sẽ xảy ra nếu cơn bão lớn tấn công tiếp? Nó sẽ làm tăng đáng kể thiệt hại. Mọi người cần phải nỗ lực dọn dẹp những đống đổ nát đó nhanh chóng", ông nói.
Anna Maria, thành phố với 825 người ở cửa Vịnh Tampa, thông báo lệnh sơ tán bắt buộc từ trưa 7/10.
Bang Bắc Carolina, Florida và nhiều bang phía nam nước Mỹ đang trong quá trình phục hồi sau bão Helene. Nó đã khiến hơn 200 người thiệt mạng ở 6 bang, trở thành bão gây chết nhiều người nhất tại Mỹ kể từ sau bão Katrina năm 2005 với khoảng 1.400 người thiệt mạng.
Tổng thống Mỹ Joe Biden ngày 6/10 ra lệnh triển khai thêm 500 lính đến khu vực Bắc Carolina để hỗ trợ ứng phó và phục hồi sau bão Helene, nâng tổng số quân nhân lên 1.500 người.
Chính quyền Tổng thống Biden cũng đã phê duyệt 137 triệu USD viện trợ liên bang và cam kết cung cấp thêm do thiệt hại kinh tế dự kiến lên đến hàng tỷ USD.
Thùy Lâm (Theo Reuters, AFP)
