Cháy bệnh viện ở Đài Loan, 9 người chết 
Hỏa hoạn bùng phát tại bệnh viện ở quận Bình Đông, phía nam đảo Đài Loan, khiến 9 người thiệt mạng.
Đám cháy bùng phát tại bệnh viện Donggang Antai ở quận Bình Đông, đảo Đài Loan, vào khoảng 7h40 ngày 3/10 và được dập tắt gần 4 giờ sau. 8 nạn nhân tử vong sau khi được đưa tới bệnh viện và một người thiệt mạng tại hiện trường vụ cháy.
Nguyên nhân hỏa hoạn đang được điều tra, nhưng ngọn lửa được cho là bốc lên từ thiết bị nén khí trong phòng kỹ thuật ở tầng 2 khu D bệnh viện.
Theo truyền thông Đài Loan, khi thấy khói bốc lên từ khu D, ban quản lý bệnh viện đã sơ tán hơn 323 bệnh nhân và nhân viên. Tuy nhiên, mưa to, gió lớn do ảnh hưởng từ bão Krathon khiến quá trình này gặp nhiều khó khăn.
Vụ hỏa hoạn xảy ra trong lúc đảo Đài Loan đang hứng chịu cơn bão Krathon, khiến hai người thiệt mạng và hơn 100 người bị thương. Các trường học, công sở trên hòn đảo đóng cửa ngày thứ hai liên tiếp, khi cơn bão gây ra mưa to, gió lớn.
Ngọc Ánh (Theo AFP, Taiwan News)
