Quy mô bão Milton nhìn từ vũ trụ 
Video do Trạm Vũ trụ Quốc tế ghi lại cho thấy bão Milton bao trùm gần như toàn bộ Vịnh Mexico và đang tiến gần đến bang Florida, Mỹ.
Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) ngày 8/10 phát video hình ảnh bão Milton nhìn từ không gian. Hình ảnh được camera của Trạm Vũ trụ Quốc tế (ISS) ghi lại lúc 9h37 ngày 8/10, khi cơn bão di chuyển qua vịnh Mexico và hướng về Tampa, bang Florida.
Trung tâm Bão Quốc gia Mỹ (NHC) cho biết vào 17h ngày 8/10 (4h sáng 9/10 giờ Hà Nội), bão Milton từ cấp 4 mạnh lên cấp 5, cao nhất trong thang 5 mức. Trước đó, Milton đã trở thành bão cấp 5 vào sáng 7/10 nhưng sau đó hạ một cấp vào sáng 8/10.
Đến 18h ngày 8/10, bão Milton cách Tampa, Florida khoảng 770 km về phía tây nam, với sức gió khoảng 265 km/h và di chuyển về phía đông - đông bắc với tốc độ hơn 14 km/h, theo NHC.
Cường độ bão có thể thay đổi trong 36 giờ tới và sẽ suy yếu xuống cấp 3 trước khi tiến vào bờ biển phía tây bang Florida vào đêm 9/10, rạng sáng 10/10.
Giới chức Mỹ cùng nhiều chuyên gia thời tiết đang theo dõi sát sao đường đi của bão, đồng thời đưa ra những cảnh báo nghiêm trọng về hậu quả mà cơn bão có thể gây ra với người dân Florida.
Mưa lớn, gió giật mạnh và nước biển có thể dâng cao ba mét sẽ đe dọa nhiều khu dân cư, buộc Thị trưởng Tampa Jane Castor và Tổng thống Mỹ Joe Biden hối thúc người dân sơ tán, gọi đây là "vấn đề sinh tử".
Hồng Hạnh (Theo NASA, CNN)
