Tỷ lệ ủng hộ phó tướng Trump - Harris ngang nhau sau tranh luận 
Kết quả thăm dò cho thấy phó tướng của Trump - Harris nhận được tỷ lệ tán thành tương đương sau cuộc tranh luận được đánh giá là "tích cực".
Thượng nghị sĩ JD Vance, ứng viên phó tổng thống đảng Cộng hòa, và Thống đốc Minnesota Tim Walz, ứng viên phó tổng thống đảng Dân chủ, tranh luận trực tiếp trên đài CBS tối 1/10 về các chủ đề như nhập cư, kinh tế, khủng hoảng Trung Đông, quyền sinh sản và sở hữu súng đạn.
Các chuyên gia phân tích từ cả hai đảng cho rằng ông Vance tỏ ra tự tin, nhã nhặn và chuẩn bị tốt hơn đối thủ trong cuộc tranh luận đầu tiên và duy nhất giữa hai người.
Tuy nhiên, kết quả thăm dò nhanh do CBS/YouGov thực hiện với 1.630 cử tri theo dõi tranh luận cho thấy tỷ lệ ủng hộ hai ứng viên là ngang ngửa, với 42% người cho rằng JD Vance thắng thế và 41% chọn Walz. 17% người được hỏi đánh giá hai ứng viên hòa nhau.
88% người tham gia khảo sát nói rằng giọng điệu trong màn đối đầu giữa hai phó tướng "nhìn chung tích cực", khác với cuộc tranh luận giữa cựu tổng thống Donald Trump và Phó tổng thống Kamala Harris ngày 10/9.
Phần lớn câu trả lời của cả hai ứng cử viên đều được đánh giá là "hợp lý" thay vì "cực đoan".
Tỷ lệ ủng hộ các ứng viên tăng vọt sau tranh luận, 9 điểm phần trăm với Vance và 7 điểm phần trăm với Walz.
Cuộc thăm dò nhanh của CNN được thực hiện với 574 cử tri đã theo dõi cuộc tranh luận cũng cho thấy kết quả rất sít sao. 51% người được hỏi cho rằng Vance thể hiện tốt hơn và 49% nghiêng về Walz. Trước cuộc tranh luận, 54% cử tri nhận định Walz sẽ vượt trội đối thủ đảng Cộng hòa.
Theo thăm dò của CNN, ứng viên Vance bảo vệ người đồng hành của mình tốt hơn Tim Walz, với kết quả lần lượt là 37% và 33% ủng hộ. 27% người được hỏi cho biết hai ứng viên hòa nhau trong vấn đề này và 3% nói không ai làm tốt.
48% người nhận định Tim Walz gần gũi hơn với tầng lớp trung lưu ở Mỹ và 35% đứng về phía JD Vance. Ứng viên Dân chủ cũng dẫn trước trong câu hỏi ai chia sẻ tầm nhìn về nước Mỹ tốt hơn với 48%, so với 39% của ứng viên Cộng hòa.
Chỉ 1% cử tri theo dõi tranh luận cho biết màn thể hiện của hai ứng viên đã khiến họ thay đổi lựa chọn trong cuộc bỏ phiếu tổng thống vào tháng 11.
Huyền Lê (Theo Independent, CNN, CBS)
