Bão Milton càn quét Florida, gây 'mưa nghìn năm có một'
Bão Milton đổ bộ vào bang Florida với cường độ cấp 3, gây mưa gió dữ dội, lốc xoáy, nước biển dâng.
Trong lúc đang đưa tin về bão Milton, phóng viên Tom Llamas của NBC News suýt bị gió thổi bay. Một máy biến áp còn phát nổ ngay gần nơi Llamas đưa tin, buộc cả nhóm tác nghiệp phải di chuyển vào bên trong tìm nơi trú ẩn.
Phần mái sân bóng chày Tropicana Field tại thành phố St. Petersburg đã biến mất sau khi bão Milton quét qua khu vực. Video được truyền thông công bố cho thấy phần mái sân bóng trơ khung.
Barbara Tripp, lãnh đạo Sở cứu hỏa thành phố Tampa, cho biết gió mạnh với tốc độ 160 km/h khiến giới chức quyết định tạm dừng các dịch vụ khẩn cấp đến khi đảm bảo điều kiện an toàn cho nhân viên cứu hộ. "Triển khai lực lượng cứu hộ trong thời tiết như vậy là quá nguy hiểm", bà nói.
Bà lưu ý rằng các đơn vị ứng phó khẩn cấp chỉ có thể làm việc an toàn khi sức gió không vượt quá 65 km/h.
Khoảng ba tiếng sau khi đổ bộ, bão Milton vẫn duy trì cấp độ 2 với sức gió giật gần 169 km/h. Cơn bão di chuyển về phía đông - đông bắc với tốc độ hơn 25 km/h, tâm bão nằm cách thành phố Orlando 120 km về phía tây nam.
Trung tâm Bão Quốc gia Mỹ cho biết Milton sẽ đi qua miền trung bang Florida từ khoảng đêm 9/10 tới ngày 10/10, sau đó đi ra Đại Tây Dương.
Video tua nhanh được quay ngày 9/10 cho thấy mây giăng đầy trời Sarasota, thành phố nằm ở cực nam Vịnh Tampa, trước khi bão tiến vào.
Giới chức Florida cho biết bão Milton vẫn duy trì sức gió giật trên 160 km/h khi quét qua khu vực Tampa và vùng trung - tây của bang, cụ thể:
- Thành phố Venice: 172 km/h
- Kênh Egmont: 169 km/h
- Sân bay quốc tế Sarasota Bradenton: 164 km/h
- Thành phố St. Petersburg: 162 km/h
- Vịnh Tampa: gió giật 157 km/h
Một số khu vực ở Venice, thành phố thuộc hạt Sarasota ở tây nam Florida, bị ngập nặng khi bão Milton đi qua. Nhiều tuyến đường chìm trong biển nước khi mực nước dâng cao đến gần bảng chỉ đường. Venice cách nơi bão Milton đổ bộ khoảng 30 km.
Chad Myers, chuyên gia khí tượng của CNN, cho hay nước dâng cao tại Venice do nước biển tràn vào từ Vịnh Mexico. Venice ghi nhận lượng mưa chưa tới 50 mm, nhưng bão Milton gây gió mạnh khiến nước biển dâng cao, tràn qua hệ thống đê chắn và sẽ tiếp tục dâng cao trong nhiều giờ nữa cho tới khi gió đổi hướng.
Giới chức hạt Martin cho biết một số người bị thương và hàng chục ngôi nhà bị hư hại nghiêm trọng khi bão đổ bộ, không có trường hợp bị thương nặng hay thiệt mạng. Họ kêu gọi người dân tiếp tục ở trong nhà để đảm bảo an toàn.
Văn phòng Cảnh sát trưởng Martin đã thực hiện lệnh giới nghiêm trên toàn hạt từ 21h hôm trước đến 6h hôm sau.
Lãnh đạo Cơ quan Ứng phó Tình trạng Khẩn cấp Florida Kevin Guthrie cho biết ít nhất 125 ngôi nhà, trong đó có nhiều nhà di động, đã bị phá hủy từ trước khi Milton đổ bộ. Bão cũng khiến hơn 1,5 triệu hộ gia đình và cơ sở kinh doanh ở Florida mất điện, nhiều nhất ở hạt Hardee, Sarasota và Manatee.
Vài tiếng sau khi bão Milton đổ bộ, nhiều khu vực ở bang Florida đã bị ngập nghiêm trọng.
Video do người dân ở Punta Gorda đăng trên mạng xã hội cũng cho thấy đường phố ngập lụt như sông. Một số người mô tả nước biển dâng cao và tràn vào bờ như thể sóng thần. "Chúng tôi đang ở giữa Vịnh Mexico", Aaron Jayjack, người có mặt tại Punta Gorda, nói.
