Nga tiến vào ngoại ô thành phố cửa ngõ Donetsk 
Ukraine thừa nhận lực lượng Nga đã tiến vào ngoại ô Toretsk, thành phố cửa ngõ kết nối hậu phương với phòng tuyến của Kiev tại tỉnh Donetsk.
"Tình hình không ổn định, giao tranh đang diễn ra ở mọi lối vào Toretsk theo đúng nghĩa đen. Quân đội Nga đã tiến vào vùng ngoại ô phía đông thành phố", Anastasiia Bobovnikova, phát ngôn viên nhóm tác chiến chiến thuật Lugansk của quân đội Ukraine, cho biết hôm 7/10.
Các đơn vị bộ binh Nga, được không quân hỗ trợ bằng bom lượn dẫn đường, đã đẩy mạnh tấn công về phía Toretsk từ tháng 8. Rybar, tài khoản ủng hộ quân đội Nga với hơn một triệu người theo dõi trên Telegram và thường được dùng làm nguồn tin thay thế tuyên bố chính thức của Moskva, nói rằng quân đội nước này đang tiếp tục tiến về trung tâm thành phố Toretsk.
Bộ Quốc phòng Nga chưa bình luận về thông tin.
Trong bản tin cập nhật chiến sự ngày 7/10, cơ quan này cho biết các đơn vị thuộc cánh quân Trung tâm kiểm soát khu dân cư Grodovka ở tỉnh Donetsk, gây thiệt hại về sinh lực và thiết bị quân sự của Ukraine tại nhiều nơi, trong đó có khu vực gần Toretsk.
Toretsk, còn gọi là Dzerzhinsk, là đô thị tiền tuyến ở tỉnh Donetsk, nơi quân đội Ukraine bám trụ suốt 10 năm qua sau khi xung đột với phe ly khai bùng phát năm 2014. Thành phố có dân số gần 31.000 người trước khi chiến sự bùng phát, nhưng hiện chỉ còn khoảng 5.000 người.
Đây được đánh giá là thành phố cửa ngõ của tỉnh Donetsk, cũng là trụ cột của phòng tuyến mà Ukraine thiết lập trong khu vực. Phát ngôn viên quân đội Ukraine Nazar Voloshyn nhận định Nga muốn biến Toretsk thành bàn đạp để thọc sườn thành trì Chasov Yar từ phía nam.
Dmytro Snehiryov, nhà phân tích quân sự Ukraine, thêm rằng thành phố có giá trị chiến lược nhờ vai trò trung tâm hậu cần quan trọng và nằm ở địa hình cao hơn khu vực xung quanh.
"Kiểm soát Toretsk sẽ giúp Nga chặn các tuyến hậu cần chủ chốt kết nối hậu phương với tiền tuyến của Ukraine tại Donetsk. Trong số này có trục đường nối thành phố Konstantinovka với các thành trì chiến lược do Ukraine nắm giữ là Pokrovsk và Kramatorsk. Chiến dịch này cũng cho thấy Moskva đang tiếp tục tìm cách buộc Kiev dàn mỏng lực lượng", ông nhận xét.
Nguyễn Tiến (Theo Reuters, AFP, RIA Novosti)
