Sợ bị phản bội vì bạn gái tiếp xúc nhiều đàn ông 'có điều kiện' 
Bạn gái xinh đẹp, năng động còn tôi chỉ là một chàng trai bình thường nên rất sợ không giữ được em. 
Tôi là nam, 26 tuổi, cao gần 1m70, được nhiều người khen đẹp trai nhưng bản thân chỉ dám nhận mình ở mức bình thường. Tôi vui vẻ, năng động, không hút thuốc và thỉnh thoảng mới đi nhậu nhẹt với bạn bè. Thời gian rảnh tôi thường đi tập gym, chơi bóng đá, nấu ăn, đọc sách. Tôi hát cũng khá tốt nên tham gia một số hoạt động văn nghệ ở công ty. Tôi đang làm việc tại TP HCM với một công việc trái chuyên ngành. Cũng giống những chàng trai khác đang ở độ tuổi 26, tôi đang phải cố gắng từng ngày để gây dựng sự nghiệp rồi nghĩ đến chuyện mua nhà, lập gia đình.
Bạn gái hiện tại cùng tuổi, cao ráo, xinh đẹp, năng động. Chúng tôi biết nhau từ thời đại học. Ngày đó tình cờ tôi biết được em có tình cảm với mình nhưng khi đó đang có bạn gái nên cố gắng giữ khoảng cách với em, dù cũng có cảm tình. Sau khi ra trường, do không xác định lâu dài với cô bạn gái lúc đó nên tôi quyết định chia tay. Trong khoảng thời gian đi làm, tôi không quen ai cho đến cách đây nửa năm mới hẹn gặp em sau vài năm không gặp. Biết em hiện tại chưa có ai nên tôi thổ lộ tình cảm. Ngặt nỗi chúng tôi đang sống và làm việc cách nhau hơn 150 km, không cùng tôn giáo. Do ở xa và cả hai đều có nhiều hoạt động khác ngoài công việc nên chúng tôi ít gặp, liên lạc chủ yếu qua mạng xã hội và cũng ít có thời gian tâm sự để hiểu nhau hơn.
Chúng tôi cập nhật trạng thái hẹn hò trên mạng xã hội nhưng không công khai đối phương và cũng chưa gặp gỡ gia đình của nhau. Tôi và em chưa đi quá giới hạn lần nào nhưng tôi cảm nhận được mình ngày càng yêu em hơn. Nếu em đồng ý chuyển về TP HCM làm việc, tôi sẵn sàng bỏ qua khác biệt về tôn giáo để tính đến chuyện lập gia đình với em. Tôi ngỏ ý muốn em về gặp gỡ gia đình của nhau nhưng em nói ngại và cần thêm thời gian suy nghĩ.
Tôi lại hay đọc mục tâm sự, thấy có nhiều chàng trai gặp phải những cô gái bắt cá hai tay, lằng nhằng trong chuyện tình cảm, những người vợ ngoại tình nên gần đây đâm ra lo sợ về cuộc tình hiện tại và cảm thấy nghi ngờ em. Tôi sợ một ngày nào đó mình sẽ rơi vào những trường hợp như vậy. Trong quá khứ tôi từng rất đau khổ vì yêu đơn phương một người, vì giỏi che giấu cảm xúc lại ít tâm sự chuyện tình cảm với ai nên tôi cứ gặm nhấm nỗi đau một mình trong khoảng thời gian khá dài. Xin quý độc giả cho tôi lời khuyên về chuyện tình cảm hiện tại.
Nam Hưng
