Cấp dưới không nể nang gì tôi 
Công việc em toàn tự làm theo ý mình, không cần quan tâm đến ý kiến góp ý của người khác.
Tôi được giao làm trưởng nhóm nhỏ, dưới có một nhân viên, trước giờ công việc phối hợp khá ổn. Gần đây tôi khá mệt mỏi vì tính tình nóng nảy của nhân viên này. Em hay sẵn giọng, thậm chí quát tôi ở chốn đông người làm tôi cũng vài lần quê độ. Tôi lớn hơn em nên chẳng muốn đôi co qua lại, thế nhưng em được đà lấn tới, không nể nang gì.
Tôi thậm chí đã có ý định chuyển công tác để em muốn làm gì thì làm nhưng khá luyến tiếc vì mức thu nhập tốt và các mối quan hệ với đồng nghiệp khác khá ổn. Tôi phải làm sao đây?
Bình An
