Không muốn tiếp tục sống chung với chồng sau một năm ly thân 
Tôi từng đề nghị nói rõ mối quan hệ hiện tại cho bố mẹ hai bên nhưng vẫn do dự, sợ mọi người buồn lòng.
Tôi 33 tuổi, chồng hơn hai tuổi, có hai con học lớp ba và bốn tuổi. Vì quan điểm sống không tương đồng nên hiện tại dù chúng tôi sống cùng nhà nhưng gần như ly thân, ngủ khác phòng và chỉ trao đổi những vấn đề liên quan tới con cái. Ở đây tôi xin phép không bàn về nguyên nhân tan vỡ (chúng tôi không ngoại tình, không bạo lực), chỉ xin lời khuyên để cả hai có lựa chọn đúng đắn và con cái không bị tổn thương.
Về tài sản chung, chúng tôi có căn nhà đang ở là tài sản cả hai cùng đóng góp tạo nên sau khi cưới, không phải bố mẹ hai bên cho. Tôi nghĩ sẽ không quá khó khăn trong việc phân chia nếu cần thiết. Cả hai độc lập kinh tế, một năm trước khi xảy ra mâu thuẫn không thể dung hòa, tôi đã đề nghị mỗi người tự quản lý tài chính của mình, liên quan tới con chúng tôi sẽ chia đôi.
Hiện tại khi không cần để cảm xúc của mình bị chi phối bởi những điều tôi cho là tiêu cực, tôi cảm thấy khá ổn. Hàng ngày tôi tập trung vào phát triển công việc, học thêm kỹ năng và dành thời gian cho con. Nhưng tôi không nghĩ duy trì tình trạng này tốt cho cả hai. Tôi từng đề nghị nói rõ mối quan hệ hiện tại cho bố mẹ hai bên nhưng vẫn do dự, sợ mọi người buồn lòng. Tôi cũng lo sợ một trong hai dọn ra khỏi nhà sẽ làm tổn thương bọn trẻ. Xin mọi người cho tôi lời khuyên trong trường hợp này. Chân thành cảm ơn.
Kim Ngọc
