Anh không muốn công khai chuyện cưới tôi 'vì lợi ích kinh doanh' 
Anh có mối quan hệ phức tạp với đối tác, người đã đem lại rất nhiều lợi ích kinh doanh cho anh.
Tôi và anh quen nhau hơn ba năm trước, lúc đó anh vừa về nước. Anh chia sẻ cuộc sống gặp nhiều khó khăn, đang bị nợ lương, đi làm thuê cho người ta. Ban đầu tôi tin là thật nhưng lại rất quý anh ở kiến thức sâu rộng và sự hiểu biết, tinh tế nên cả hai duy trì trò chuyện, tâm sự khá nhiều. Sau một thời gian, anh chuyển đến thành phố khác làm ăn. Anh mời tôi đến chơi, tôi mới biết thì ra anh có một chuỗi nhà hàng ở đây. Anh đầu tư kinh doanh đa ngành, có cổ phần trong các khu du lịch và sở hữu nhiều bất động sản.
Trước đây, người anh yêu lấy tiền của anh bỏ trốn cùng người tình, nên lúc đầu gặp gỡ anh nói dối tôi về tình hình tài chính để tránh gặp "thợ mỏ". Tuy nhiên, sau khi hiểu về nhau hơn, tôi mới biết anh có nhiều thương vụ làm ăn rất phức tạp, nên dù tuổi khá trẻ nhưng đã sở hữu khối tài sản lớn. Tôi cảm thấy khá e ngại vì chênh lệch thu nhập và các mối quan hệ phức tạp xung quanh anh nên chủ động chia tay.
Sau gần bốn năm, hình ảnh người đàn ông này vẫn còn khá sâu sắc trong lòng tôi nên tôi không tìm hiểu thêm được người nào phù hợp. Thời gian trước, tôi không thoải mái về việc anh có mối quan hệ phức tạp với đối tác, người đã đem lại rất nhiều lợi ích kinh doanh cho anh. Có lẽ nhiều anh chị sẽ thấy đây là con đường chông gai, chính tôi cũng biết vậy nên dùng rất nhiều lý trí để kết thúc nhưng con tim không nghe lời.
Gần đây, anh tìm cách liên lạc lại, mong muốn cho nhau cơ hội. Một phần tôi còn quyến luyến mối quan hệ này, phần khác thấy mình không có nhiều lợi thế như cô đối tác kia nên không muốn quay lại. Anh mong tôi thông cảm, nếu kết hôn sẽ đầy đủ lễ gia tiên, đăng ký kết hôn, nhưng cho anh thêm thời gian, vì lợi ích kinh doanh nên sẽ không thể công khai làm ầm ĩ được.
Về mặt tài sản, thật sự tôi không nhòm ngó gì của anh nên vẫn chủ động yêu cầu ký thỏa thuận trước hôn nhân. Anh hiểu suy nghĩ của tôi. Có lẽ vì anh có nhiều ưu điểm nên thu hút nhiều phụ nữ khác. Anh nói những cặp ban đầu kết hôn tử tế cũng có thể trở thành người xấu, vậy tại sao tôi lại không tin anh tuy từng có quá khứ không tốt nhưng sẽ học cách tử tế hơn. Anh xuất thân khó khăn nên rất chịu thương chịu khó, ý chí vươn lên rất cao nhưng việc từ chối và thoái vốn hẳn thì anh lại tiếc vì lợi nhuận rất nhiều. Liệu tôi có nên đặt niềm tin vào cuộc tình này một lần nữa không. Mong mọi người cho tôi lời khuyên. Xin cảm ơn.
Yến Vi
