Bạn gái từ chối vượt khó khăn cùng tôi 
Tôi nói gia đình mình chưa đồng ý lắm và bản thân nợ một tỷ đồng tiền mua nhà, em nghe xong đòi chia tay.
Chúng tôi yêu nhau hơn ba năm, trong đó gần hai năm tôi thường xuyên dẫn bạn gái về thăm gia đình, cũng nói gia đình đến gặp nhà em. Đến nay, gia đình thể hiện việc không muốn cho tôi đến với em vì lý do công việc. Tôi nói với gia đình, việc yêu đương và lấy vợ để tôi được quyết, mọi người đồng ý với ý kiến của tôi. Về phần bạn gái, em hỏi có muốn lấy em không. Tôi trả lời có và nêu ra những khó khăn hai đứa cần vượt qua, trong đó khó khăn lớn nhất là gia đình có chút không ưng ý, thêm nữa tôi đang nợ ngân hàng tiền mua nhà tầm một tỷ đồng.
Sau khi nêu những lý do trên và mong bạn gái cùng mình chia sẻ để vượt qua khó khăn, em lại quyết định chia tay. Em bảo gia đình tôi đã không ưng ý thì lấy nhau về cũng khó sống. Xin nói thêm, tôi có ghi lộ trình từ giờ đến hết năm chuẩn bị cho việc cưới vì đã 30 tuổi, nhà cửa đều tự thân mua, trả nợ và đứng tên tôi. Giờ bạn gái muốn từ bỏ, tôi phải làm sao? Mong các bạn chia sẻ cùng tôi.
Thành Nam
