Bạn trai đòi lại mấy trăm triệu đồng mua quà cho tôi khi chia tay 
Anh ta tính khi yêu nhau đã mua vé máy bay cho tôi bay về, mua nhẫn, mua quà… tốn vài trăm triệu đồng và đề nghị tôi trả lại.
Tôi sống ở nước ngoài từ nhỏ, lấy chồng Tây và có một gia đình hạnh phúc với những đứa con ngoan. Bạn bè nhận xét tôi là người phụ nữ xinh đẹp, đa tài (cầm kì thi họa đủ cả), kinh tế rất ổn, có thể gọi là khá giả. Cuộc sống của tôi bên châu Âu rất hạnh phúc và đủ đầy. Bảy năm trước, trong lúc buồn, tôi tham gia một diễn đàn trên mạng để tán gẫu và quen với rất nhiều bạn bè trên đó. Trước dịch Covid 19, tôi về Việt Nam với ý định mua nhà để đầu tư. Tôi không rành về nhà cửa nên nhờ một anh bạn chơi chung diễn đàn (anh làm xây dựng) dắt đi xem mua nhà và tư vấn cách sửa chữa nhà. Tôi mua được một căn hộ chung cư cao cấp và nhờ anh sửa chữa, lắp đặt nội thất.
Gặp nhau thường xuyên nên quan hệ giữa tôi và anh dần thân thiết hơn, gần như mỗi tối anh đều rủ tôi đi ăn, cà phê. Tôi rảnh, chẳng chuyện gì làm nên đi chơi với anh suốt. Anh ta rất đàn ông, cư xử nhẹ nhàng, lịch thiệp với phụ nữ nên tôi dần sa vào lưới tình mà anh ta giăng ra. Anh ta bảo với tôi là chưa có gia đình, tôi tin vì cảm giác anh rất cô đơn. Mỗi tối, anh ta lang thang cà phê với tôi đến khuya, chat với tôi tới sáng... là những việc một người có gia đình khó có thể làm được. Nhiều lúc, bình tĩnh lại, tôi nghĩ mình có nên đi xa tới mức này không? Nhưng tôi vẫn không thể cưỡng lại được sức hút của anh ta. Đến lúc lên máy bay về nước, tôi thật sự không muốn về và biết mình đã yêu người đàn ông này rất nhiều.
Vì cuộc sống có nhiều bất đồng nên tôi và chồng đã ly thân. Từ đó tôi dành toàn bộ tình yêu vào người đàn ông ở Việt Nam. Mỗi năm, tôi bay về Việt Nam 3-4 lần với chi phí tốn kém cả tỷ đồng chỉ để đi chơi với anh ta. Đợt dịch Covid 19, tôi chấp nhận cách ly hai tuần chỉ để về lo cho anh ta. Trước kia, tôi vốn mạnh mẽ nhưng từ ngày yêu anh ta, tôi trở nên mềm yếu và ngoan ngoãn phục tùng anh mọi yêu cầu từ kinh tế cho đến những sở thích quái đản về tình dục. Tôi chấp nhận cho anh ta thử nghiệm mọi cung bậc cảm xúc trong quan hệ mà anh ta muốn.
Tôi lo và hy sinh rất nhiều nhưng đổi lại anh ta nhiều lần vô cớ đánh đập tôi bầm dập cả người vì không làm đúng ý, bắt tôi quỳ giữa đường để xin lỗi vì đã lỡ đi uống bia đêm khuya với một người anh lớn chơi chung diễn đàn. Đỉnh điểm là tôi phải vượt qua những đau đớn của bản thân, dị nghị của xã hội, tổn thương về tinh thần,... để phá bỏ cái thai lỡ có với anh ta. Tôi chấp nhận hết những điều đó vì quá yêu anh. Nhưng gần đây, tôi phát hiện anh ta vẫn còn sống với người vợ đầu (chưa ly hôn), đồng thời cặp và ăn ở với người yêu cũ thời sinh viên (hai người đã có con với nhau).
Trong thời gian tôi và anh ta yêu nhau, tôi gửi nhiều tiền về cho anh ta chơi chứng khoán, đầu tư mua nhà... Anh ra đã lấy một phần số tiền đó mua xe tặng người yêu cũ (đang sống cùng). Thậm chí anh ta xây sửa nhà cho tôi còn lấy nhiều tiền hơn giá trị thật. Tôi cảm thấy bị lừa dối và chất vấn, anh ta nói "sẽ không bao giờ lấy một người đàn bà đã có con như tôi, anh ta chỉ yêu duy nhất người yêu cũ và xem tôi như thú vui qua đường", sau đó chặn liên lạc với tôi. Đồng thời anh ta nói với các bạn bè chơi chung diễn đàn rằng tôi bị trầm cảm, bị điên và cảm thấy nhục nhã vì quen tôi. Anh ta và bạn bè liên tục nói xấu tôi trên mạng. Anh ta còn tính toán trong thời gian yêu nhau, đã mua vé máy bay cho tôi bay về (mua được một lần), mua nhẫn, mua quà... cho tôi tốn vài trăm triệu đồng và đề nghị tôi trả lại số tiền đó, dù tình phí tôi bỏ ra còn nhiều gấp chục lần số đó.
Gần đây, tôi bị sốc quá nên tinh thần chưa ổn định, liên tục vào diễn đàn để kể rõ mọi chuyện xấu xa của anh ta, vạch trần những bạn bè của anh ta giả danh người khác nói xấu tôi. Dù mọi người khuyên nên bỏ qua mọi chuyện nhưng tôi không làm được. Tôi chưa thể nguôi ngoai cơn giận và sẽ tiếp tục phanh phui mọi chuyện cho ra lẽ. Tôi không dám về nước dù đã book vé, sợ khi về mình sẽ gây ra chuyện khó cứu vãn khi đối diện với anh ta và bạn bè anh ta. Mong mọi người chia sẻ và cho tôi lời khuyên.
Hồng Ngọc
