Cô gái 30 tuổi cưới được chồng như ý nhờ Hẹn hò VnExpress 
Hành trình tình yêu của chúng mình đầy những kỷ niệm hài hước, trong sáng như tình yêu thuở học trò, cũng không thiếu những thử thách.
Gần hai năm kể từ ngày chúng mình chính thức trở thành vợ chồng nhờ chuyên mục Hẹn hò của VnExpress. Hôm nay, mình viết những dòng này để gửi lời cảm ơn sâu sắc đến quý báo đã giúp chúng mình thoát khỏi kiếp độc thân một cách ngọt ngào, đồng thời hy vọng bài viết này sẽ truyền thêm động lực cho những ai còn đang tìm kiếm một nửa của mình. Hãy mạnh dạn viết bài, biết đâu định mệnh sẽ dẫn lối bạn đến với người đặc biệt như mình đã gặp. Trước đây, mình thường xuyên đọc chuyên mục Tâm sự và tình cờ bắt gặp một bài viết cảm ơn VnExpress vì đã kết nối thành công cho họ. Mình vui mừng cho hạnh phúc của họ và từ đó tò mò ghé thăm chuyên mục Hẹn hò, cảm giác như nắng hạn gặp mưa với một cô gái 30 tuổi đang miệt mài tìm kiếm nửa kia của cuộc đời giữa thủ đô náo nhiệt.
Sau khi dũng cảm viết bài, mình chưa gặp được ai phù hợp. Thế rồi, mình đọc được bài viết của anh, người sau khi scanning các yếu tố quan trọng như tính cách, độ tuổi, quê quán, nghề nghiệp, sở thích, ngoại hình, mình cảm thấy đến 90% chính là người bạn đời lý tưởng. Vậy nên mình quyết định gửi một email thật chỉn chu để bắt đầu làm quen. May mắn thay, chúng mình đã thấu hiểu, đồng cảm và lựa chọn nắm tay nhau bước sang trang mới của cuộc đời.
Gửi đến chồng yêu của em: Gần hai năm sống bên nhau, em thấy thật may mắn vì có anh trong cuộc đời. Cảm ơn "chồng ngốc" đã dành cả 30 năm độc toàn thân chỉ để đợi làm chồng em. Tình cảm của em dành cho anh như lời bài hát em thường hát trêu anh: "Ước mơ của em là, kết hôn cùng anh và, sống yên bình đến già". Dù có những điều chưa như ước nguyện nhưng chúng mình đã có một ngôi nhà nhỏ của riêng mình, một chiếc xe để đi lại. Vẫn còn cả chặng đường dài phía trước để cùng nhau thực hiện những ước mơ và mục tiêu khác, chỉ cần luôn nắm chặt tay nhau, dù khó khăn nào em tin cũng vượt qua.
Thu Hà
