Chồng đi nhậu, tắt máy khiến tôi nghĩ anh lại 'bóc bánh trả tiền' 
Tôi bắt đầu kiểm soát chồng, hễ anh đi nhậu là tôi lại nghĩ anh đi bậy bạ, hoàn toàn mất niềm tin vào anh.
Tôi và anh quen nhau khi cả hai sống xa gia đình ở gần dãy trọ. Trong mắt tôi, anh có nhiều ưu điểm như rất ân cần, hiền lành và biết quan tâm người khác. Tính anh quảng giao, luôn là người chủ động dẫn dắt mọi cuộc vui. Ngoài ra, anh khá gia trưởng, hay đi nhậu cùng đồng nghiệp (tuần 3-4 lần). Chúng tôi có thời gian yêu và tìm hiểu khá lâu trước khi kết hôn. Hôn nhân đến nay hơn chục năm, có hai con đủ nếp đủ tẻ, cuộc sống khá êm đềm ngoại trừ việc anh hay đi nhậu, nhậu thì lúc nào cũng hết mình và là người đứng dậy sau cùng. Về kinh tế, chúng tôi đều đi làm và thu nhập ngang nhau, tự mua nhà riêng. Việc nhà chủ yếu tôi làm, thi thoảng anh vào bếp, vẫn tặng quà tôi mỗi dịp lễ.
Lúc chưa kết hôn, tôi vẫn lấn cấn vì chuyện hay nhậu của anh nhưng nghĩ anh sẽ thay đổi và mình có thể thay đổi được anh, con người mà ai không có khuyết điểm, nhưng có lẽ tôi đã sai. Thời gian tôi mang thai con đầu lòng, anh vẫn quan tâm, chăm sóc tôi nhưng thói quen đi nhậu không hề thay đổi. Nói nhẹ có, nặng có nhưng đâu lại vào đó. Lâu dần tôi không còn quan tâm nữa, anh muốn đi đến giờ nào về cũng mặc kệ. Nước mắt tôi rơi không ít vì anh, những bữa cơm một mình, những đêm dài chờ đợi. Mỗi lần như vậy, chúng tôi lại chiến tranh lạnh, không nói với nhau câu nào. Nhiều lúc không chịu nổi, tôi viết đơn ly hôn nhưng anh hứa sẽ thay đổi nên tôi lại cho anh cơ hội.
Gần đây, tôi phát hiện ra anh đi massage, bóc bánh trả tiền bên ngoài. Có thể việc này đã xảy ra rất lâu nhưng tôi vẫn luôn tin tưởng chồng nên không để ý đến. Tôi lại cho anh thêm cơ hội nhưng một lần nữa tôi phát hiện ra điều tương tự. Trải qua nhiều biến cố trong hôn nhân, tôi không còn tin chồng nữa. Tình yêu, niềm tin của tôi dành cho anh đã hết, tôi muốn ly hôn nhưng khi nhìn hai con, tôi lại không đành lòng. Tôi bắt đầu kiểm soát chồng, hễ anh đi nhậu là tôi lại nghĩ anh đi bậy bạ, hoàn toàn mất niềm tin vào anh. Hôm trước, anh lại đi nhậu, tắt máy không liên lạc được, tôi như phát điên. Chúng tôi lại cãi nhau và chiến tranh lạnh. Tôi nên làm gì đây? Anh vẫn không thay đổi, còn tôi lại không chịu được như vậy, ly hôn có phải cách tốt nhất để loại bỏ mối quan hệ độc hại này? Mong các bạn cho tôi lời khuyên.
Thanh Mai
