Chia tay chồng vì anh nói trước nghĩ sau 
Trong cuộc sống hôn nhân có nhiều điều mệt mỏi, tôi ức chế nên nóng tính, không kiềm chế được bản thân dẫn đến ly hôn.
Tôi 33 tuổi, chia tay chồng ba năm. Hồi trước quen được ba tháng đã cưới nên tôi không tìm hiểu kỹ tính cách của anh. Tôi ít nói và rất khó trong chuyện ăn nói. Trước khi nói tôi đều suy nghĩ kỹ, làm gì cũng cân nhắc trước sau. Chồng cũ lại là người nói rất nhiều, nói trước suy nghĩ sau.
Sau khi chia tay chồng, tôi về nhà mẹ ruột sống, bản thân rất thương mẹ và mẹ thương tôi, thế nhưng mẹ nói nhiều dù tôi đã góp ý. Điển hình như khi tôi nói chuyện với ai đó, nói ra câu gì đó đều có lý do, không khi nào nói chuyện linh tinh, còn nếu không có gì để nói là tôi im lặng. Khi mẹ nghe tôi nói với ai đó điều gì là lại tham gia vào, cho rằng những điều tôi nghĩ là vô ích, có khi bất lợi cho tôi. Lúc đó, tôi nóng tính nên cự lại mẹ.
Thực sự, tôi rất khó khăn về lời ăn tiếng nói. Trong khi tôi thấy những người xung quanh sống rất thoải mái, nói chuyện bốp chát, vui vẻ. Tôi có đang quan trọng hóa chuyện nhỏ nhặt như này không? Mong được các bạn chia sẻ.
Ngọc Khanh 
