Bạn trai vẫn nhắn tin với cô gái anh từng yêu đơn phương 
Tất cả những việc anh làm, anh đều nói với tôi, nhưng tôi vẫn khó hiểu, vì sao yêu tôi rồi anh vẫn liên lạc với người đó?
Tôi và bạn trai quen nhau được một năm, chính thức yêu 4 tháng. Trong thời gian tìm hiểu, anh tâm sự rằng từng yêu đơn phương một người, tình cảm dành cho người này rất nhiều. Cô ấy khi đó có chuyện buồn nên chỉ xem anh là bạn. Đến khi ngỏ lời yêu tôi, anh bảo thấy tôi hợp hơn cô gái kia.
Anh quan tâm, chăm sóc tôi chu đáo, hai đứa hay đi chơi và xem phim. Thế nhưng trong thời gian chính thức yêu tôi, anh vẫn nhắn tin qua lại với cô gái đó, rủ đi ăn, đi xem phim, chăm sóc khi cô ấy ốm. Đôi khi tôi thấy cô ấy chủ động nhắn tin mời anh đi uống nước. Tôi phải làm sao đây, mong các bạn chia sẻ cùng tôi.
Hoài Thương 
