Chưa tìm được chồng dù hạ tiêu chuẩn, chấp nhận lương 5-7 triệu 
Chị bạn tôi, tuổi 38, lương tầm 40 triệu đồng, chỉ cần người chồng tốt tính, lương 5-7 triệu đồng cũng được nhưng chưa tìm được ai.
Tâm sự "Tôi quan tâm tới điều kiện kinh tế khi tìm hiểu một người" nhận được sự quan tâm của nhiều độc giả. Dưới đây là những chia sẻ nổi bật
Thu nhập không nên là tiêu chí chọn chồng
Tôi 52 tuổi, đi lên từ tay trắng. Sau đám cưới, hai vợ chồng thuê nhà trọ với số tiền tích lũy đủ dùng cho đến hết hai tuần. Sau 20 năm, chúng tôi có hai con gái ngoan ngoãn, nhà cửa ổn định, cuộc sống không quá dư dả nhưng không thiếu thốn. Tôi phải dài dòng như thế để muốn chia sẻ với tác giả rằng lương hay thậm chí "tổng thu nhập" không bao giờ nên được cho là một tiêu chí để chọn chồng.
Tôi thường cà phê với con gái và chia sẻ với chúng về chuyện này. Bố con tôi thống nhất rằng để gắn bó mình với một người đàn ông, những tiêu chí cần có của anh ta là:
1. Có đạo đức: hãy xem cách anh ta đối xử với người thân của anh ta. Một người luôn thể hiện rằng anh ta rất chăm sóc, yêu thương bạn nhưng không yêu thương chăm sóc mẹ hay chị em gái của chính mình cũng không phải người bạn nên đồng hành.
2. Có tầm nhìn và kế hoạch thực hiện: xem anh ta muốn gì sau năm hay mười năm nữa, xem anh ta có thực sự đang làm việc cho mục tiêu ấy không? Có người chỉ vẽ ra những kế hoạch rất hoành tráng nhưng chẳng làm gì để đạt được nó cả. Kiểu muốn là học sinh xuất sắc nhưng lại không làm bài tập. Để ý cái này cũng đủ để bạn biết năng lực của anh ta thế nào rồi.
3. Tôn trọng phụ nữ: xem cách anh ta nói chuyện về những người phụ nữ khác sẽ biết anh ấy coi phụ nữ là thế nào.
Có một sự thật không vui là trong hôn nhân cũng có yếu tố may mắn.(tuyendung)
Chưa tìm được chồng dù hạ tiêu chuẩn, chấp nhận lương 5-7 triệu đồng
Quanh tôi có bốn người con gái đang lỡ tuổi lập gia đình. Đương nhiên họ đều tự tin, công việc và thu nhập ổn nhưng đều chưa tìm được người phù hợp.
Người thứ nhất: đồng nghiệp của chồng tôi, tuổi 33-34, thông minh xinh đẹp, năng động, làm chuyên viên trong công ty, lương tầm 35-40 triệu đồng, hay yêu phải mấy chàng lông bông. Giờ kệ, chả chú trọng việc lấy chồng nữa, cứ đi làm và lấy tiền hưởng thụ thôi, chưa mua nhà, còn mua đất hay chưa thì tôi không rõ.
Người thứ hai: sếp của chồng tôi, tuổi 40, vui tính, dễ thương, lương tầm 50-60 triệu đồng. Cũng một thời gian đắn đo, suy nghĩ việc phải lấy chồng, nhưng giờ kệ duyên số.
Người thứ ba: chị bạn tôi, tuổi 38, nhỏ nhắn, xinh xắn, nhìn như 30 tuổi, yêu mấy bạn 30 tuổi cũng thấy xứng đôi, lương tầm 40 triệu đồng, nhảy việc thường xuyên, kiếm môi trường mới để thêm mối quan hệ, dễ tìm chồng mà chưa được. Từng hạ tiêu chuẩn, chỉ cần người chồng tốt tính, lương 5-7 triệu đồng cũng được nhưng chưa tìm được ai.
Người thứ tư: bạn tôi, tuổi 33, làm văn phòng công ty IT, lương tầm 18-20 triệu đồng, mong chồng ngang mình thôi nhưng giờ vẫn chưa tìm được.
Bốn người trên đều có ngoại hình ưa nhìn, thu nhập và tính cách dễ thương, sống tại Hà Nội nhưng có vẻ đã quá tuổi chút nên tìm các đối tượng phù hợp về tính cách cũng khá khó khăn. (Tiramisu)
Tôi nuôi chồng hồi mới cưới, 10 năm sau chồng lo hết kinh tế trong nhà
Mình với chồng yêu nhau từ ngày đại học. Lúc yêu từng có khi mình phải ăn mì tôm trừ bữa để gom góp trả tiền phòng giúp người yêu do anh bị bạn bè xấu vay hết tiền bố mẹ gửi ra rồi không trả. Yêu nhau hơn năm năm, toàn trà đá vỉa hè chứ chả có quà cáp gì. Vừa cưới về, mình lại phải bán gần hết vàng cưới để trả nợ giúp anh do trước đó công việc bấp bênh thu không đủ bù chi.
Một năm đầu sau cưới, kinh tế trong nhà mình tự lo hết, vì bố mẹ chồng không có lương hưu cũng không có thu nhập khác, còn chồng đang tạm thất nghiệp do đã xin nghỉ làm để tìm kiếm công việc phù hợp hơn. Mình biết để vợ vất vả anh cũng rất khổ tâm nên không oán trách gì mà chỉ động viên anh "sông có khúc, người có lúc, đã xác định mục tiêu thì hãy kiên trì, đừng đẽo cày giữa đường, em còn lo được nên anh đừng vì vội vàng kiếm thêm mấy đồng mà chấp nhận công việc không tương xứng với năng lực của mình".
Đến giờ, cưới nhau hơn chục năm, chồng mình đã là phó giám đốc một công ty khá lớn, nhà xe đầy đủ. Kinh tế trong nhà gần như việc lớn việc nhỏ anh đều lo hết, mình vẫn đi làm nhưng anh chưa bao giờ hỏi đến tiền nong của vợ. Họ hàng nội ngoại đều khen mình tốt số cưới được người chồng vừa giỏi kiếm tiền, vừa yêu chiều vợ lại vừa cực kỳ nhiệt tình với nhà ngoại.
Chia sẻ một chút để bạn thấy, kinh tế khi yêu không quyết định kinh tế sau khi cưới, mà tính cách mới quyết định số phận. Chọn chồng hãy chọn theo năng lực và tính cách (cầu tiến, có trách nhiệm) chứ đừng chỉ nhìn vào thu nhập bạn nhé. (Tracy Nguyễn)
