Bác họ chê tôi hèn vì hỏi ý kiến vợ trước khi nhận lời giúp bác 
Khi độc thân, tôi luôn giúp đỡ bất cứ khi nào hai bác cần, nhưng có vợ thì phải hỏi ý kiến vợ đã.
Tôi 33 tuổi, sống và làm việc tại Hà Nội (quê tôi ở tỉnh). Vợ chồng bác họ của tôi sống cách nhà tôi tại Hà Nội khoảng 15 km. Hai bác gần 80 tuổi, hiện chỉ có hai bác sống với nhau do con cái sống ở tỉnh khác (bác có hai người con và đều đã lập gia đình). Bác trai tôi học vị rất cao nên thường xuyên được mời đi công tác, tư vấn. Vì vậy hai bác thường nhờ tôi sang ở trông nhà hoặc ở cùng vài ngày với bác gái vì sợ bác lớn tuổi sống một mình sẽ nguy hiểm. Việc này diễn ra từ khi tôi ra trường đến hiện tại là khoảng 10 năm nay, trong khi đó bác trai đi công tác liên tục hàng tháng.
Năm nay con trai bác sinh thêm cháu nên bác gái vào thăm cháu, tôi được nhờ sang trông nhà mấy tháng liền cho bác. Con trai bác không chịu về Hà Nội lập nghiệp, thích ở tỉnh với lý do thích không khí trong lành và môi trường ở nơi đây. Còn nhà bác có đủ sức xin việc cho hai vợ chồng anh ra Hà Nội làm việc. Hai bác tôi rất chiều các con. Các bác cũng giúp đỡ khi tôi mới ra trường để có việc làm ổn định như bây giờ.
Hiện tôi sắp cưới vợ, tuy nhiên hai bác vẫn muốn tiếp tục nhờ sang trông nhà như thời tôi còn độc thân (bác bảo hai vợ chồng sang cùng ở). Tôi có nói với bác gái là trước đây tôi độc thân luôn giúp đỡ bất cứ khi nào hai bác cần, nhưng có vợ rồi thì cháu phải hỏi ý kiến vợ đã. Bác gái nói tôi hèn vì phải nghe vợ; có vợ rồi không quan tâm đến các bác nữa; rồi khi tôi cần nhờ thì lại quan tâm; ngày xưa giúp tôi trong công việc, giờ tôi phải giúp lại. Bác trai thì bảo con trai bác có thêm con nên bác muốn kiếm tiền thêm để giúp con trai nuôi cháu.
Hôm tôi dẫn vợ sắp cưới sang mời cưới, bác gái nói với vợ tôi rằng hàng năm bác nhờ vợ chồng tôi sang ở hai tháng để bác đi thăm cháu ở tỉnh. Vợ tôi vâng, nhưng lúc về có nói với tôi là không đồng ý đi như vậy, cả việc thỉnh thoảng bác trai đi công tác nhờ hai vợ chồng sang. Vợ tôi bảo vợ chồng phải ở cùng nhau, nhà mình thì mình ở. Vợ làm gần cơ quan tôi. Tôi thấy ý kiến của vợ rất đúng, bác cũng có tuổi rồi, không thể trông cậy vào cháu mãi được, vấn đề này bác phải nói với các con bác.
Hiện tại tôi rất khó xử, không biết phải nói thế nào cho hợp tình hợp lý. Tôi rất ngại nếu từ chối, có thể hai bác sẽ không hài lòng và giận nên mong mọi người cho tôi xin lời khuyên.
Quang Hòa
