Biết ba ngoại ngữ vẫn sợ khó xin việc mới ở tuổi ngoài 30 
Tôi làm giao dịch viên ngân hàng, sợ những việc như mình đang làm sẽ bị thay thế bởi máy móc và AI trong tương lai.
Tôi là nam, 29 tuổi, làm giao dịch viên ngân hàng, có ý định năm sau sẽ đăng ký học thạc sĩ các chuyên ngành kinh tế, kinh doanh (kinh doanh số, fintech, phân tích dữ liệu...). Nói qua một chút về bản thân, tôi làm ở ngân hàng nước ngoài, nhận thấy công việc hiện tại không khó, chủ yếu nhập thông tin lên hệ thống phần mềm của ngân hàng, chuẩn bị giấy tờ cho khách hàng đến mở thẻ hoặc gửi tiền tiết kiệm. Thu nhập của tôi không cao, trung bình khoảng 12 triệu đồng mỗi tháng, bù lại số lượng khách hàng ít nên không bận. Hơn 17h chiều tôi có thể về nhà.
Trước đây, tôi tốt nghiệp đại học chuyên ngành ngôn ngữ Anh. Để tự nhận xét về mình, ngoài khả năng ngoại ngữ ổn, thành thạo tiếng Anh, tiếng Pháp và biết một chút tiếng Tây Ban Nha thì những kiến thức về các chuyên ngành như marketing, IT, kế toán, kinh doanh tôi không được đào tạo qua. Tôi đang sợ nếu một vài năm nữa, mình chỉ biết mỗi ngoại ngữ, khó có thể tìm được việc làm khác khi chẳng may mất công việc hiện tại.
Tuy nhiên, tôi rất phân vân, có nên đi học lại khi sắp bước sang tuổi 30 và học ngành gì phù hợp? Mong mọi người có nhiều kinh nghiệm làm việc ở nhiều lĩnh vực khác nhau có thể đưa ra ý kiến giúp tôi, để bản thân có quyết định đúng đắn. Xin cảm ơn.
Hoàng Thành
