Chưa thể dứt bỏ mối tình với chồng người 
Tôi đổi sim và các tài khoản mạng xã hội cho tôi để dừng liên lạc với anh, thế nhưng lòng tôi còn nhiều uất ức, muốn nghe anh nói.
Anh ở Bắc tôi ở Nam, anh vào đây làm việc và gặp được tôi, chúng tôi làm cùng công ty. Anh lớn hơn tôi nhiều tuổi nhưng trông khá trẻ và năng động. Lần đầu gặp, anh bảo còn độc thân. Ngày ngày chúng tôi nói chuyện với nhau, dần dần cảm thấy rất hợp. Anh bảo thương tôi rồi lo lắng, quan tâm tôi, cứ như con gái anh vậy. Ăn uống, quần áo anh cũng mua cho tôi. Tôi đã thương anh. Chúng tôi yêu nhau được một năm, khoảng thời gian không quá dài như tôi đủ thấy tình yêu anh dành cho mình rất nhiều, cảm thấy rất hạnh phúc.
Tôi vô tình biết anh đã có vợ con, anh bảo không còn yêu vợ nữa, chỉ sống vì trách nhiệm làm chồng làm cha. Vợ anh biết chuyện và tìm gặp tôi, khiến tôi phải chuyển đến tỉnh khác làm việc. Tôi muốn buông tay nhưng vì thương anh nên chưa dứt khoát được. Hôm ấy vợ anh thấy chúng tôi nói chuyện với nhau, vô tình tôi lại biết những chuyện về mình và gia đình mình anh đều kể cho vợ nghe, chị ấy nói những lời không hay về cha mẹ tôi.
Tôi rất tin tưởng anh nhưng hết lần này đến lần khác phải một mình chịu tổn thương, còn anh lo vỗ về vợ của mình, bỏ mặc tôi. Tôi biết dành tình cảm cho người đã có gia đình là sai, đang cố gắng để buông bỏ tất cả. Anh bảo dành tình yêu to lớn cho tôi nhưng thực chất đã khiến tôi phải chịu thiệt thòi và tổn thương. Mong các bạn chia sẻ để tôi đủ mạnh mẽ dứt khỏi chuyện tình cảm sai trái này.
Hà Thu
