Chồng an phận với thu nhập cả nhà 30 triệu đồng vì 'số anh không giàu' 
Anh bảo rằng con người sinh ra đều có số cả rồi, anh không giàu được lên đâu, như vậy là đủ, cố gắng thêm cũng chẳng để làm gì.
Tôi và chồng đều 35 tuổi, có hai bé 7 và 10 tuổi. Tôi là nhân viên tư vấn cho một hãng điện tử, còn chồng làm công trình, tổng thu nhập hai vợ chồng mỗi tháng khoảng 27-30 triệu đồng. Tôi thấy như vậy vẫn chưa đủ nên đang tính tìm cách tăng thêm thu nhập, đồng thời cũng thúc giục chồng làm điều tương tự. Tuy nhiên anh gạt phắt đi và bảo rằng con người sinh ra đều có số cả rồi, anh không giàu được lên đâu, như vậy là đủ, cố gắng thêm cũng chẳng để làm gì.
Dù chồng an phận vậy nhưng bên anh, tôi vẫn thấy bình yên, dễ chịu. Anh luôn quan tâm đến gia đình, không dính tứ đổ tưởng, khi nào rảnh thay vì chơi bời nhậu nhẹt, anh ở nhà cùng vợ con. Có một dạo, tôi cùng mẹ chồng đi xem bói ở hai nơi, các thầy đều bảo nhà tôi không giàu nhưng luôn được bình an, con cái ngoan ngoãn, khỏe mạnh, các cụ sống thọ, đó là phúc phần của gia đình. Tôi nghe xong vẫn không khỏi băn khoăn. Nay xin được chia sẻ tâm sự này, mong mọi người cho tôi lời khuyên. Xin cảm ơn nhiều.
Thùy An
