Bị chồng đánh vì phát hiện chuyện nợ nần của anh 
Trong lúc tôi ở quê sinh em bé không có tiền, phải vay mượn bạn, còn anh ở Sài Gòn làm gì mà phải nợ người trong nhóm đánh bài.
Sáng nay, tôi bị chồng đánh vì lỡ đọc được tin nhắn của anh, anh đang nợ tiền một người trong nhóm đánh bài. Tôi không biết anh nợ bao nhiêu nhưng hàng tháng trả lãi một triệu đồng. Theo tôi thấy khoản nợ này có khi tôi ở quê sinh em bé, còn anh ở trong thành phố đi làm. Tôi thật sự không biết anh nợ do chơi bài hay vì lý do khác. Trong lúc tôi ở quê sinh em bé không có tiền, phải vay mượn bạn, còn anh ở Sài Gòn làm gì mà phải nợ người trong nhóm đánh bài.
Lúc đọc được những dòng tin nhắn đó, tôi như phát điên hỏi cho ra lẽ và to tiếng với anh. Anh đã đánh tôi trước mặt con bé mới 10 tháng tuổi. Dù là gì đi nữa, một người chồng ra tay đánh vợ, tôi không bao giờ quên được. Giờ tôi đã bồng con ra khỏi nhà để không phải nhìn thấy người được gọi là chồng đó. Trái tim tôi tan nát và thật sự muốn giải thoát. Xin hãy cho tôi lời khuyên.
Thu Cúc
