Từ bỏ được cờ bạc nhưng luôn bị dày vò vì những lầm lỡ 
Em nhớ bản thân của ngày xưa, nhớ bạn bè cũ và những người em đã đánh mất vì sự sa ngã của bản thân.
Em là sinh viên năm hai, gia đình nuôi ăn học, không lo thiếu thốn thứ gì. Cuối năm ngoái, em đã lầm lỡ, sa vào cờ bạc. Em biết tới cờ bạc qua các trang mạng xã hội, sinh ra suy nghĩ lười làm ham ăn nên không lao động chân chính bên ngoài, không trân trọng đồng tiền, không hiểu được giá trị của đồng tiền, kiếm tiền nó vất vả như thế nào. Thời gian đầu em chỉ chơi bạc với số vốn nhỏ, mong lợi nhuận kiếm được mỗi ngày 100-200 nghìn đồng, đủ tiền đổ xăng đi học, đi chơi rồi ăn uống lặt vặt. Rồi càng ngày em càng bị ngu muội, sinh ra tham lam, đồng nghĩa với việc em đánh bạc với số tiền lớn hơn, mong muốn có được những thứ vật chất cho bằng bạn bằng bè mà không nhận ra đó chính là địa ngục trần gian sắp trải qua.
Em đã ba lần cầm cố xe, laptop, báo nhà với số tiền chỉ vài triệu đồng cho đến chục triệu đồng. Người nhà đã chuộc lại cho em, để em có thời gian suy nghĩ về hành động của mình. Em thật lòng đã nản vì cho dù tiền có nhiều đến mấy cũng sẽ thua nhà cái, vì thế quyết định từ bỏ, tập trung học hành đàng hoàng cho tương lai sau này, cũng như tự kiếm tiền bằng sức lao động chân chính. Em đã bỏ được cờ bạc nhưng đổi lại việc sa ngã vào tệ nạn đó chính là sự dày vò, chính vì cờ bạc mà em đánh mất bản thân. Em đã đánh mất niềm tin của người nhà cũng như các mối quan hệ bạn bè mình trân quý nhất.
Em thật sự rất đau lòng vì sự ngu dốt, tính hiếu thắng cũng như không biết suy nghĩ của mình. Ngày nào em cũng thức tới gần sáng để suy nghĩ lại những gì đã làm. Em khóc, hút thuốc, thậm chí hút cần sa để kìm hãm bản thân, cố gắng quên đi những ngày tháng đau khổ đó nhưng thật sự rất khó. Chuyện đó dày vò em hầu như mỗi ngày, dù đã cố gắng tu tâm tu chí để trở lại như con người trước đây của mình. Mong anh chị giúp em làm sao để gạt bỏ quá khứ, làm lại từ đầu. Em phải làm sao đây?
Hoàng Nam
