Chồng nói vì tôi giỏi nên anh tự ti rồi ngoại tình 
Anh nói trong quá trình hôn nhân, anh tự ti với tôi, luôn cảm giác mọi người khinh anh, nghĩ anh dựa dẫm vào vợ...
Tôi 33 tuổi, có công ty riêng, chồng 36 tuổi, làm nhân viên kỹ thuật. Hai vợ chồng yêu chín năm mới tiến đến hôn nhân, đều là mối tình đầu của nhau, cưới được sáu năm, đã bên nhau 15 năm. Chúng tôi có con gái sáu tuổi. Cách đây một tháng, tôi phát hiện anh ngoại tình với đồng nghiệp hơn bốn tuổi ở cùng công ty tầm ba tháng nay. Họ đã quan hệ với nhau, xưng anh em, người yêu, rồi thường xuyên tâm sự thủ thỉ. Chị đó thích chat sex, thường gửi ảnh và nhắn tin cho chồng tôi rất gợi tình.
Trước đây, bị ám ảnh vì những người xung quanh ngoại tình, tôi đã nói với anh nhiều lần là với tôi, ngoại tình là tội lớn nhất của hôn nhân và sẽ ly hôn nếu phát hiện. Vợ chồng tôi yêu nhau từ thời sinh viên, từ lúc chưa có gì trong tay. Cưới anh, tôi bỏ ngoài tai hết việc gia đình anh nghèo, anh chưa có nhiều phát triển, thậm chí anh còn bị bệnh tim, trước khi cưới anh phải phẫu thuật và nằm nhiều tháng ở bệnh viện điều trị.
Trong cuộc sống, có lẽ tôi may mắn và quyết đoán hơn anh về phần công việc nên đủ tích lũy khi lấy anh để mua nhà mua xe. Số tiền này là tôi tự kiếm được, không nhờ bố mẹ hai bên. Về tài chính, tôi để anh thoải mái, thích đóng góp thế nào cũng được, tiền lương và thu nhập ngoài anh tự giữ. Ngày trước có lúc anh thất nghiệp, không đóng góp cũng không sao, sau này đi làm rồi anh đóng 5-7 triệu tôi vẫn vui vẻ.
Cuộc sống của chúng tôi khá êm đềm khi bà ngoại giúp vợ chồng tôi chăm sóc con và nấu nướng, còn dọn dẹp nhà thì thuê người dọn theo tuần. Cuối tuần, cả nhà dắt nhau đi công viên hay chỗ này chỗ kia chơi. Ông bà nội ở xa cách 150 km nên chúng tôi chỉ về quê nội dịp lễ tết. Hàng năm, chúng tôi đều cố gắng đưa gia đình nội ngoại đi du lịch cùng nhau để gắn kết tình cảm.
Tôi tự nhận mình thiên về công việc, làm việc ở văn phòng 10-14 tiếng mỗi ngày, đặc biệt lúc khởi nghiệp. Tôi không biết nội trợ, chỉ cố gắng làm mua sắm, chi trả tất cả chi phí trong nhà, cho con học môi trường tốt... cũng như tích lũy cho cuộc sống sau này. Vợ chồng tôi hòa hợp chuyện chăn gối.
Trước khi tôi phát hiện sự việc, anh là người chồng quan tâm vợ, yêu chiều con. Anh luôn tỏ ra tự trọng, hay nói đạo lý, coi trọng danh dự, ưa sạch sẽ. Tôi đã rất tin anh. Khi tôi phát hiện, anh tỏ ra suy sụp, ăn năn và đến giờ vẫn xin tôi cho cơ hội quay lại. Anh bảo chuyện với chị đồng nghiệp là phát sinh do đi công tác cùng nhau, uống say rồi không kiềm chế. Sau đó hai người phát sinh thêm hai lần nữa và anh nhắn tin dừng lại, định xin nghỉ việc thì tôi phát hiện.
Sau khi biết chuyện, tôi báo lại cho chồng chị kia. Nói thật ở ngoài, chị đó già và xấu hơn tôi. Tôi được mọi người nhận xét dễ nhìn, xinh xắn. Anh bảo rất hối hận, là anh ngu dại không biết quý trọng cuộc sống nhiều người mong muốn, gia đình yêu thương nhau, không phải gánh nặng kinh tế, vợ giỏi đẹp. Anh xin tha thứ do một lần trót dại và buông thả. Anh nói trong quá trình hôn nhân, anh tự ti với tôi, luôn cảm giác mọi người khinh anh, nghĩ anh dựa dẫm vào vợ...
Tôi đọc tin nhắn thì biết chị đồng nghiệp kia luôn khóc lóc với chồng tôi rằng cuộc sống gia đình không hạnh phúc, chồng giàu nhưng chỉ là cái vỏ, luôn tỏ ra ngưỡng mộ và tôn trọng chồng tôi vì anh giỏi chuyên môn. Ngoài ra, do từ lúc yêu đến cưới, anh chỉ quan hệ với mình tôi nên muốn thử cái lạ. Mà đau hơn nữa, thời gian anh ngoại tình, chúng tôi còn đang có kế hoạch canh trứng sinh bé thứ hai.
Tôi rất buồn, thực sự yêu chồng nhưng lần này anh đâm tôi quá đau. Mỗi lần nhìn mặt anh, tôi lại tưởng tượng cảnh anh ân ái với chị kia. Anh đã dọn ra ngoài vì tôi rất gay gắt và không chịu nổi khi nhìn thấy anh. Vì quá tin và yêu nên khi bị phản bội, tôi thấy tổn thương rất nhiều. Nhìn con nói những câu ngây thơ như: bố đi đâu rồi, mẹ ơi bố còn yêu mẹ không, con muốn gia đình mình ba người, ba người ngủ cùng nhau... tôi rất đau lòng. Anh quỳ xuống xin lỗi hai mẹ con tôi, xin lỗi bố mẹ tôi, mong cho anh cơ hội để bù đắp. Anh nghỉ việc và làm online ở nhà, đưa hết các tài khoản điện thoại cho tôi quản. Trong lòng tôi suy nghĩ câu "ngoại tình không có lần nào hoặc có n lần". Tôi rất lo sợ mình lại bị tổn thương thêm lần nữa.
Ngọc Hân
