Bạn gái muốn hoãn cưới vì tôi nghe điện thoại bạn trai cũ em gọi 
Cô ấy vẫn nghe điện thoại bạn trai cũ và nói với tôi rằng chỉ còn quan hệ tiền bạc chứ không còn tình cảm.
Tôi 31 tuổi, bạn gái 28, yêu nhau được tám tháng, đã về ra mắt gia đình, hai bên đều chấp nhận, dự tính sang năm kết hôn. Trước khi đến với tôi, bạn gái có người yêu cũ quen ba năm, hai người không hợp. Trong lúc quen người đó, cô ấy đứng tên vay tiền giùm anh ta làm ăn, hàng tháng trả góp dần. Số tiền khoảng 100 triệu đồng.
Sau đó, bạn gái đến với tôi, có kể về mối quan hệ này. Cô ấy nói từ bỏ nhưng chưa chính thức nói chia tay người cũ vì vướng chuyện tiền bạc. Người cũ của cô ấy vẫn thường liên lạc, gọi điện thoại và nhắn tin. Cô ấy vẫn nghe máy và nói với tôi rằng chỉ còn quan hệ tiền bạc chứ không còn tình cảm. Anh người yêu cũ đó không biết chuyện cô ấy quen tôi nhiều tháng nay, cũng không biết gì về tôi.
Tuy nhiên, đã bốn tháng nay người cũ không còn trả tiền cho cô ấy nữa. Cô ấy mệt mỏi nhắn tin báo là cũng không muốn đòi.
Cách đây vài ngày, khi bạn gái tôi đang ngủ thì người cũ gọi điện. Tôi bắt máy và nói đừng làm phiền cô ấy nữa, nếu anh ta không trả tiền được, tôi và cô ấy sẽ trả khoản nợ đó. Bạn gái tôi sau đó biết chuyện rất buồn, nói rằng tôi đã xen vào chuyện của cô ấy, cô ấy muốn tĩnh lặng, còn muốn hoãn chuyện cưới hỏi lại, tôi đã làm mất niềm tin của cô ấy. Bây giờ tôi phải làm sao?
Khắc Huấn
