Bạn gái gửi ảnh và video nóng cho đàn ông khác 
Cô ấy nói không phát sinh quan hệ với ai, chỉ dừng lại ở mức hẹn hò, tin nhắn, gửi hình và video nóng.
Tôi và bạn gái quen nhau bốn năm. Tôi tăng ca, cô ấy cũng nói bận tăng ca nên ít gặp. Khoảng thời gian từ tháng tư tới tháng tám năm nay, bạn gái tham gia mấy app hẹn hò và có hẹn hò, chat sex, trong nội dung tin nhắn có cả video nóng và rủ đi khách sạn.
Bạn gái để điện thoại trên bàn, tôi vô tình xem được. Khi tôi biết sự việc, bạn gái xin lỗi, hứa sửa sai và mong muốn tiếp tục mối quan hệ với tôi. Cô ấy nói không đi khách sạn hay phát sinh quan hệ với ai, chỉ dừng lại ở mức hẹn hò, tin nhắn, gửi hình và video nóng, đó chỉ là vui chơi. Mong mọi người cho tôi xin lời khuyên, có nên tiếp tục không?
Khải Dương
