Gần 50 tuổi vẫn luôn ám ảnh về chữ hiếu với mẹ 
Tôi càng yêu chiều, mẹ càng lấn tới; bản thân luôn mang mặc cảm, tự ti dù là người có năng lực từ bé.
Tôi gần 50 tuổi nhưng luôn bị ám ảnh về chữ hiếu với mẹ. Từ nhỏ đến giờ tôi luôn chịu sự chi phối của mẹ từ cách ăn mặc, đi đứng, quan hệ với mọi người, hôn nhân, con cái. Nếu trái lời mẹ, tôi sẽ bị mắng nhiếc thậm tệ. Mẹ tự hành xác, đem bản thân mẹ ra để hăm dọa tôi. Mặc dù tôi luôn hiếu thuận nhưng trong lòng có sự bất mãn.
Tôi gần như trầm cảm vì không thể tâm sự cùng ai, bởi nói xấu mẹ cũng là bất hiếu. Ba mất sớm trong sự nghèo khó, hồi đó chúng tôi chưa trả hiếu nên tôi không muốn lặp lại sự ân hận này với mẹ. Tôi muốn sống cuộc đời của riêng mình nhưng không thoát ra được khỏi bóng mẹ. Tôi phải làm sao đây?
Thùy Dương
