Không thể gần vợ vì tự xử mỗi tối 
Khoảng hai tháng nay, công ty tôi có mấy em mới tốt nghiệp vào làm việc, em nào cũng có style ăn mặc và phong cách khá thoáng, sexy.
Tôi 25 tuổi, có vợ và cô công chúa hai tuổi đáng yêu. Đời sống vợ chồng trước giờ luôn hạnh phúc, nồng cháy. Tuy nhiên khoảng hai tháng trở lại đây, công ty tôi có mấy em sinh viên mới tốt nghiệp vào làm việc, em nào cũng có style ăn mặc và phong cách khá thoáng, sexy khiến tôi tối nào về nhà cũng phải tự xử, không thể "trả bài" cho vợ. Cô ấy dỗi, cho rằng tôi có người con gái khác bên ngoài và chán vợ.
Vợ là mối tình đầu từ năm lớp 11 của tôi. Tôi rất yêu cô ấy và không bao giờ có tư tưởng tòm tem người khác, chỉ là những hình ảnh tươi mát ở công ty luôn khiến tôi hứng thú. Xin hỏi tôi nên làm thế nào để thoát khỏi tình trạng này. Mong mọi người tư vấn giúp tôi. Xin cảm ơn nhiều.
Đức Nam
