Chồng giận dữ khi bạn khác giới cho người đón chúng tôi ở sân bay 
Vợ chồng từ miền Nam lần đầu ra Bắc du lịch, được một người bạn khác giới của tôi đón ở sân bay, chồng tức giận vì điều đó.
Tôi quen một anh bạn, cũng nói chuyện vài năm nay. Lần này về Bắc, bạn không có ở nhà, đi công tác nước ngoài, vô tình bạn biết vợ chồng tôi ra Hà Nội nên cho tài xế ra sân bay đón. Chồng tôi mặt đỏ bừng lên, không quát tháo gì trên xe nhưng trách tôi tự liên lạc với ông bạn kia mà không báo anh biết, nói tôi không tôn trọng chồng. Tôi bảo bạn đó đâu có mặt ở Việt Nam, thấy vợ chồng mình lạ nước lạ cái nên kêu người đón giùm thôi. Vậy mà chồng tôi kiếm chuyện, vợ chồng cãi nhau giữa đường phố Hà Nội. Xin hỏi các bạn, tôi có sai không?
Quỳnh Hoa
