Lo ngại về việc cấp dưới đi vệ sinh lâu trong giờ làm việc 
Một bạn trong nhóm gần đây có biểu hiện đi vệ sinh trong giờ làm rất lâu, tầm 40-50 phút hơn, đôi khi còn tắt đèn.
Tôi đang quản lý một nhóm thiết kế cơ khí gồm 4 người, bản thân cũng là người trực tiếp phỏng vấn họ, trong đó một bạn đã làm việc được tầm một năm ở công ty. Tôi nhận gần đây một bạn trong nhóm thường xuyên không có mặt ở chỗ ngồi khi tôi có việc cần xác nhận. Sự việc này trước đây không có nhưng ngày càng tăng tần suất và thời gian. Công việc của bạn gần đây khiến tôi phải tăng ca cho bạn hai buổi sáng thứ 7 trong tháng, trong khi công ty nghỉ hai ngày cuối tuần.
Tôi vẫn chủ trương tạo sự thoải mái cho nhân viên nhất có thể nếu đáp ứng được khối lượng công việc, có khi tôi còn tạo điều kiện cho các bạn về sớm 30 phút hoặc nghỉ trưa thêm 30 phút (ngoài một tiếng nghỉ bình thường) tùy theo tình hình công việc. Liệu tôi có nên mặc kệ chuyện này hay nên hỏi thẳng nhân viên để lỡ bạn đó có vấn đề về sức khỏe hay gì còn có hướng giải quyết. Nếu thật sự bạn đang trốn việc thì việc hỏi thẳng này liệu có giúp bạn hạn chế được không? Hy vọng các độc giả cho tôi lời khuyên.
Bình An
