Làm sao nhận ra cô gái làm cao hay muốn từ chối tình cảm 
Tôi 26 tuổi, công ăn việc làm ổn định, trước giờ chưa từng quen ai nên không biết về tâm lý của con gái bây giờ.
Tôi đang theo đuổi một cô bé ít hơn mình 4 tuổi, nếu mọi việc suôn sẻ sẽ chẳng có gì để nói, ngặt nỗi tâm lý cô bé đó thất thường quá. Chúng tôi nhắn tin nói chuyện, tầm nữa giờ sau em mới trả lời, cũng có lúc trả lời ngay, nhưng lần nào cũng đều do tôi chủ động. Thú thật tôi không biết tán gái, nói vài câu lại chẳng biết nói gì nữa. Còn khi gặp nhau trực tiếp ở quán cà phê, tôi là người dẫn dắt câu chuyện, có lúc nói vào vài câu, còn lại cô bé nói rất hăng say. Chúng tôi ngồi trò chuyện đủ mọi đề tài như gia đình và công việc, tới tận 3 tiếng đồng hồ mới đi về, đi cà phê ba lần rồi, lần nào vài tiếng.
Còn một chuyện nữa em làm tôi hơi chạnh lòng. Tôi có việc phải đi công tác một tuần lễ, em biết nhưng không hỏi han tiếng nào, chỉ khi tôi chủ động liên lạc em mới hỏi qua loa, an ủi vài câu rồi thôi. Công việc của bạn gái không bận lắm, tôi hẹn gặp rồi rủ đi chơi thì em lại lý do nọ kia. Nhà chúng tôi gần nhau, em là con gái một, giờ hai bên gia đình chỉ chờ chúng tôi đồng ý là tổ chức cưới luôn. Tôi có nên tiếp tục mối quan hệ này không hay kết thúc để tìm người khác đỡ lãng phí thời gian đôi bên? Làm sao để phân biệt một cô gái đang làm giá hay họ muốn từ chối khéo mình? Chân thành cảm ơn.
Hùng Thanh
