Vợ đòi năm nay tiếp tục về ngoại ăn tết 
Theo lịch, nhà tôi năm nay ăn tết nội nhưng gần đây vợ có ý vẫn muốn sang ngoại.
Tôi sinh ra và lớn lên ở Hà Nội, đã lấy vợ và có bé gái 2 tuổi. Vợ là người miền Trung, đang công tác ở đây. Từ đầu khi cưới nhau, tôi và vợ đã thống nhất ăn tết nội ngoại xen kẽ nhau. Theo lịch, năm nay ăn tết nội nhưng gần đây vợ có ý năm nay ăn tết ngoại. Mỗi lần tôi khuyên nhủ lại nói cả năm công tác ở đây rồi nên muốn mấy ngày tết ở gần cha mẹ.
Tôi thương vợ cả năm công tác ở Hà Nội, thường vợ chồng chỉ về quê vợ một hai lần mỗi năm (bao gồm cả nghỉ tết). Tuy nhiên, bố mẹ tôi không thoải mái lắm khi tôi ăn tết ngoại tiếp. Phần vì quê nội bố tôi ở Bắc Ninh, thường cả nhà vẫn về quê nội mùng một thắp hương cho tổ tiên.
Tôi đề xuất phương án: về ngoại trước và 30 tết quay lại Hà Nội (do năm nay thời gian trước tết tương đối dài, tôi cũng có thể nghỉ phép ở chỗ làm) hoặc mùng hai về ngoại. Vợ tôi đều không vừa lòng vì về thế ngắn quá, mùng sáu hai vợ chồng quay lại làm rồi. Mong mọi người có thể gợi ý cho tôi phương án xử lý hiệu quả nhất, tránh làm mất lòng hai bên.
Minh Hải
