Sống chậm ở tuổi 40 có quá sớm? 
Tôi vừa gặp biến cố công việc, đang nghĩ đến chuyện nghỉ làm, tìm công việc khác nhẹ nhàng.
Tôi chấp nhận mức thu nhập thấp để có thời gian và sức khỏe cho bản thân, gia đình hơn. Tôi muốn tham khảo ý kiến của các bạn về cuộc sống của người phụ nữ U40 sau khi từ bỏ cuộc sống công sở để ở nhà làm nội trợ hoặc làm tự do quy mô nhỏ. Hiện tại tôi không gặp khó khăn về tài chính do đã tích lũy và phòng xa đủ để chi cơ bản cho gia đình trong nhiều năm, thậm chí đủ nuôi con ăn học xong đại học.
Mong được các bạn từng nghỉ làm ở một nơi bận rộn để chọn cuộc sống bình thường, giản dị, có thể chia sẻ quan điểm cho tôi học hỏi thêm. Mọi người có gặp áp lực tâm lý khi nghĩ đến sự kỳ vọng, đánh giá của những người trong gia đình và các mối quan hệ xung quanh không, có tự thấy day dứt về sự lựa chọn đi xuống cho sự nghiệp cá nhân không? Cảm ơn các bạn đã chia sẻ với tôi.
Ngô Trang
