Tôi hay cáu gắt vô cớ với chồng con 
Không hiểu sao dạo này cứ về tới nhà là tôi rất dễ nổi nóng, vì những chuyện không đâu vào đâu mà nhiều lúc không thể kiềm chế được.
Tôi gần 40 tuổi, công việc ổn định, tài sản không nhiều nhưng cũng đủ nhà, xe, tài khoản tiết kiệm. Cuộc sống vợ chồng khá yên bình, con cái còn nhỏ nhưng không đến nỗi vất vả vì các cháu đều đi học cả. Thật sự với những gì tôi tự nhận định được thì cuộc sống không có áp lực nào đáng kể, chỉ thỉnh thoảng công việc nhiều hơi mệt, nhưng tôi thấy đó không phải lý do.
Không hiểu sao dạo này cứ về tới nhà là tôi rất dễ nổi nóng, vì những chuyện không đâu vào đâu mà nhiều lúc không thể kiềm chế được. Con chưa học bài, tôi la; con đùa giỡn quá, tôi la; chồng hỏi tôi trả lời rồi mà không nghe, tôi cũng cáu. Chồng tôi là thu nhập chính trong nhà nhưng anh khá chiều và tôn trọng vợ, không mấy khi tỏ ra khó chịu khi tôi nổi nóng vô cớ. Chỉ là tôi không hiểu sao không thể điều chỉnh được cảm xúc của mình. Tôi nhận thức mình làm vậy là sai nhưng không kiềm chế được. Rất mong bạn nào từng rơi vào tình trạng tương tự có thể cho tôi lời khuyên, vì cứ như vậy tôi rất sợ sẽ ảnh hưởng đến cảm xúc của con mình.
Huyền Nhung
