Vợ ăn cắp tiền để lo cho nhà đẻ 
Tôi nói thẳng với nhà vợ, từ nay về sau nếu có túng quẫn gì thì tự lo lấy, đừng báo dưới đây nữa.
Tôi và vợ là bạn học phổ thông; tôi là nhân viên ngân hàng, vợ là giáo viên. Nhà vợ tôi khá khó khăn, ba mẹ vợ không có công việc ổn định, em trai vợ làm thợ nhôm cũng không khá khẩm gì, mọi chuyện trong nhà đều do vợ tôi lo hết. Từ lúc vợ đi làm đã phải vay lương đến giờ để lo cho gia đình. Vì thương vợ, tôi cũng không nghĩ nhiều nhưng khi cưới xong mọi chuyện rắc rối mới bắt đầu. Nói qua một cái nữa là sau khi cưới, mọi chuyện trong gia đình do tôi lo hết, lương tôi cũng đưa vợ giữ, chỉ giữ lại một ít tiêu xài.
Sau khi cưới, tôi đứa vàng cưới cho vợ giữ, vì tin tưởng nên tôi cũng không hỏi han gì. Rồi tôi chuyển công tác sang tỉnh khác, khá xa nhà, làm hồ sơ chuyển vợ theo. Vàng cưới chúng tôi để lại cho mẹ tôi giữ dùm, khi nào ổn định mới đem xuống. Lúc đi chúng tôi có giao lại chìa khóa tủ và báo với mẹ là vàng để trong tủ quần áo để trong phòng ngủ. Tôi cũng chỉ nghe vợ nói như vậy, không kiểm tra lại, mẹ cũng thế. Sau khi đến nơi ở mới, sáng hôm sau mẹ điện thoại xuống báo không thấy vàng đâu, bà đã kiếm kỹ tất cả đồ đạc trong phòng. Do không kiểm tra lại khi bàn giao nên giờ bà không biết là ai lấy, mẹ chồng đổ cho con dâu, con dâu đổ cho mẹ chồng. Tôi đứng ở giữa không biết tin ai, nghi ai nên đành bỏ luôn. Sau chuyện này tôi không còn tin vợ tuyệt đối, bắt đầu để ý mọi việc.
Chuyện thứ hai, khi chúng tôi ở chỗ mới được một thời gian, đồng nghiệp báo cho tôi biết một tin sửng sốt là vợ có mượn bạn đó 10 triệu đồng với lý do lo cho em trai ở quê nhưng không muốn tôi biết. Khi mượn, vợ tôi hứa trả liền nhưng cả năm rồi không trả. Lúc tôi biết chuyện có hỏi vợ mượn tiền làm gì nhiều vậy, còn giấu chồng nữa. Tôi hỏi vậy nhưng biết vợ mượn tiền lo cho nhà ngoại, tôi có báo với mẹ vợ lo thu xếp trả nợ, người ta đã đòi tới tận cửa rồi.
Câu chuyện nữa xảy ra gần đây làm tôi sụp đổ hoàn toàn. Trường vợ báo cho tôi biết cô ấy ăn cắp tiền của người dạy chung. Tôi như chết lặng, trong mơ cũng không nghĩ vợ lại dám làm chuyện tày trời vậy. Vợ bị phát hiện, thừa nhận và trả lại số tiền. Vì không muốn mất danh dự của vợ tôi nên trường không làm lớn chuyện, chỉ thông báo tôi biết, dạy lại vợ. Tôi gặng hỏi đủ thứ nhưng vợ đều im lặng, chỉ nói đã thừa nhận sai và khắc phục. Lần này tôi quyết làm cho ra mọi chuyện, tôi gọi cho mẹ vợ báo như vậy nhưng gia đình vợ tỏ ra bình thản, vô tư, vô lo, như không có chuyện gì.
Tôi tự hỏi sao họ có thể thoải mái, an nhiên và trơ đến mức ăn bám con gái từ lúc cô ấy mới ra trường cho đến khi có chồng có con. Tôi tự nghĩ những gia đình khác, ba mẹ cố gắng lao động kiếm tiền mưu sinh, đói khát lắm mới nhờ con cái. Con cái dư giả giúp nhiều, khó khăn giúp ít, ai cũng có gia đình riêng, cuộc sống riêng rồi, không ai lo cho ai mãi được. Còn gia đình vợ chỉ biết ăn bám vào vợ tôi. Giờ tôi muốn chấm dứt chuyện này ngay lập tức nhưng vì thương con nhỏ nên không đành lòng. Tôi phải làm sao đây?
Thanh Thức
