Gia đình bạn trai sợ anh khổ vì nhà tôi không đủ giàu 
Tôi thương anh nhưng không biết làm thế nào, bỏ qua tự trọng để tiếp tục với anh gần năm nay nhưng tình hình chẳng khá hơn là mấy.
Tôi là nữ, 26 tuổi, bạn trai 28 tuổi, cả hai đều có công việc ổn định. Tôi là công chức bên ngành thuế, bạn trai là viên chức. Chúng tôi yêu nhau được gần hai năm, anh dẫn tôi về ra mắt gia đình vào dịp gần tết năm ngoái. Mọi việc tồi tệ bắt đầu từ đây. Gia đình bạn trai tôi chỉ thuộc dạng khá giả, ba anh là người bình thường, mẹ là giáo viên cấp II đã nghỉ hưu. Tuy nhiên ba mẹ anh lại có tư tưởng muốn kết thông gia với gia đình có quyền thế, ở gần để dễ khoe với thiên hạ, trong khi gia đình tôi chỉ làm nông bình thường.
Ngày đầu ra mắt, ba mẹ anh không tìm hiểu gì về tôi, chỉ toàn hỏi nhà có nhiều đất không, lương tôi tầm bao nhiêu. Sau khi tôi không đáp ứng kỳ vọng, ba mẹ anh luôn có ý kiến, nói ra nói vào, tác động tâm lý đến anh, trong đó ba anh phản đối gay gắt nhất. Hai đứa cố gắng cùng nhau vượt qua suốt một năm, hy vọng dùng tình cảm chân thành cho ba mẹ bạn hiểu.
Những tưởng cảm hóa được gia đình, vậy mà gần đây ba anh gọi điện trực tiếp cho tôi, buông những lời xúc phạm như: "Tôi không chấp nhận cô, yêu cầu cô không quen con trai tôi nữa. Cô bỏ bùa mê thuốc lú gì cho nó. Nếu cô còn tiếp tục, tôi sẽ đến cơ quan và nhà cô để quậy phá". Thật sự tôi không hiểu bác nghĩ gì lại có thể buông ra những lời đó, trong khi bản thân tốt nghiệp loại giỏi một trường danh tiếng, từng làm công ty luật về FDI và tự thi công chức nhà nước, vậy mà ba mẹ anh vẫn chê bai đủ điều. Mẹ và chị gái cùng quan điểm với ba anh nên không khuyên can gì, cho rằng tôi là con một, không thể làm dâu, hai đứa là ở cách nhau hơn 20 km nên gia đình sợ anh khổ nếu lấy vợ không đủ giàu và lại ở xa.
Bạn trai không muốn chia tay nhưng bảo muốn dung hòa hai bên do ba mẹ anh cũng lớn tuổi, anh không muốn cãi vã trong gia đình. Anh nói tôi cho thời gian để giải quyết. Ai cũng đều khuyên tôi nên chia tay nhưng trái tim tôi không muốn vậy. Liệu gia đình anh có thể thay đổi tư tưởng kia không? Tôi mong nhận được lời khuyên từ mọi người, chân thành cảm ơn.
Hoài Ngọc 
