Có nên sang nước ngoài làm việc khi được bác ruột giúp đỡ 
Cháu 17 tuổi, có bác ruột ở Đức. Bác cháu khá giàu.
Sau khi mẹ có lời, bác bảo sang năm nếu cháu muốn bác sẽ lo mọi chi phí để cháu đi du học, thủ tục giấy tờ nhà cháu tự lo. Sau khi học xong, 10 năm nữa muốn trở về Việt Nam, bác sẽ cho cháu một số vốn để làm ăn, hoặc nếu muốn định cư ở Đức bác cũng hoàn toàn có thể bảo lãnh cho cháu. Cháu rất cảm kích lòng tốt của bác nhưng chưa hình dung được cuộc sống bên nước Đức sẽ như thế nào. Mong anh chị, cô chú tư vấn giúp cháu. Cháu cảm ơn mọi người nhiều.
Huy An
