Vợ khóc lóc mỗi khi tôi giao tiếp với họ hàng 
Vợ về quê cũng không nói chuyện với ai, kể cả với cha mẹ tôi, chỉ lướt mạng xã hội và ngủ, nhà tôi cũng không bắt em làm gì.
Tôi là người hướng ngoại, sống tình cảm, đặc biệt luôn hướng về gia đình, được họ hàng nội ngoại yêu quý, bạn bè toàn những người giỏi giang cùng thời đại học, đó là những gì tôi có khi quen em. Em hướng nội, học xong lớp 12 phải đi làm sớm vì vùng đất quê em không thuận lợi để có được cuộc sống đầy đủ, họ hàng nội ngoại không qua lại, ông bà không thương con cháu. Em rời quê lên Sài Gòn đi làm cho siêu thị tiện lợi đến thời điểm hiện tại. Tôi và em quen nhau năm rưỡi rồi kết hôn đầu năm nay.
Khi quen em, tôi thường đến chơi nhà các cô, chú dì hai bên nội ngoại vì họ cũng sống và làm việc ở Sài Gòn. Tôi rủ em đi theo, mục đích là giới thiệu người tôi sẽ cưới, để em có cảm xúc với tình cảm gia đình nhiều hơn vì phải xa quê và không có họ hàng. Những lần như vậy em đều chấp nhận đi cùng, ăn uống với mọi người, thế nhưng em không bao giờ mở lời nói chuyện với ai câu nào. Về nhà tôi hay góp ý là em nên chào hỏi hay nói chuyện xã giao một hai câu thôi cũng được, em lại khóc rất nhiều.
Sau khi kết hôn, bản tính của em thay đổi một cách rất lạ, thậm chí khi cha mẹ tôi gọi nói chuyện hỏi thăm này kia, chỉ cần em nghe được là tỏ vẻ khó chịu dù không nói gì. Vài ba tháng họ hàng gọi điện mời vợ chồng tôi sang ăn uống hay dự tiệc, nếu vợ nghe được điện thoại là em như sắp bùng nổ, giận, không nói chuyện với tôi. Em không nói ra nhưng tôi biết em không muốn tôi gặp họ hàng.
Anh chị em họ hàng nội ngoại của tôi rất quý em, có gì cũng cho em, ngoài đồ ăn đôi lúc còn cho cả tiền (gọi là tiền may mắn). Tôi không rõ vì sao em lại như thế, hỏi thế nào em cũng không nói. Dần dần cô bác nghĩ tôi tránh né, có vợ rồi không đến nhà ai, chỉ khi nào em đi làm tôi mới có thể sang họ hàng. Thường 3 tháng tôi sẽ về quê một lần trong hai ngày để nghỉ ngơi, thăm cha mẹ, vợ cũng đi cùng.
Họ hàng gần nhà hay tin vợ chồng tôi về là đến hỏi thăm hoặc đem đồ ăn tới cho hai vợ chồng, em lại tỏ vẻ khó chịu, đôi lúc còn vào phòng khóc. Tôi không rõ em đang gặp vấn đề gì về tâm lý, mong được mọi người chia sẻ kinh nghiệm sống. Chân thành cảm ơn.
Thành Nhân
