Bầu tám tháng vẫn bị chồng đánh túi bụi 
Anh không hề hối lỗi và cho rằng do tôi, lấy lý do đánh là quá bất lực, tôi có làm sao anh mới đánh chứ khi không lại đánh.
Tôi 30 tuổi, chồng 31, cưới nhau ba năm, có với nhau bé hai tuổi và bé hai tháng tuổi. Lúc bầu bé thứ hai, vợ chồng lời qua tiếng lại và anh đánh tôi, một lần tát túi bụi vào đầu mặt, lần hai bóp cổ tát bầm môi, lúc đó tôi bầu tám tháng. Lần ba là mới cách đây vài ngày, tôi ngồi võng ẵm bé nhỏ, vợ chồng gây gổ, anh đánh vào đầu và mặt tôi, móng tay quẹt trúng nhân trung của con chảy máu.
Anh không hề hối lỗi sau mỗi lần đánh và cho đó là do tôi, lấy lý do đánh là quá bất lực rồi, tôi có làm sao anh mới đánh chứ khi không lại đánh. Tôi nửa muốn ly hôn nửa không vì con cái, vì không muốn xáo trộn cuộc sống, vì chúng tôi từng ly hôn một lần rồi. Bình thường anh rất thuơng vợ con nhưng cứ cãi nhau nóng lên là vậy. Tôi rối quá, mong mọi người cho tôi xin ý kiến.
Tuệ Như
