Trót ngoại tình tư tưởng khi chồng làm việc xa nhà 
Chồng đi xa, tôi có những áp lực trong cuộc sống và công việc nên nghĩ nói chuyện với anh cho vui.
Tôi đã có chồng và một đứa con. Chồng rất thương yêu tôi, đi công tác xa, mỗi năm chỉ về thăm nhà được mấy lần. Cách đây mấy tháng, tôi gặp một người đàn ông, anh ở rất xa. Anh có đợt công tác ở quê tôi, vậy là chúng tôi quen nhau. Sau khi về quê, anh gọi điện và nhắn tin cho tôi rất nhiều. Chồng đi xa, tôi có những áp lực trong cuộc sống và công việc nên nghĩ nói chuyện với anh cho vui. Lúc đầu chỉ nói chuyện trêu đùa thôi, nhưng sau đó anh nói rất thương tôi, rồi không biết từ bao giờ tôi phát hiện mình rất nhớ anh.
Tôi biết mình đã sai khi để trái tim rung động trước anh. Đã nhiều lần tôi chủ động chấm dứt không nhắn tin nói chuyện nữa nhưng anh níu kéo. Chúng tôi không hứa hẹn bất cứ điều gì, cũng không có ý định gặp lại, chỉ là những cuộc nói chuyện qua mạng xã hội. Tôi đã trót ngoại tình tư tưởng, giờ rất đau khổ, day dứt. Nếu giờ có chồng bên cạnh, chắc chắn tôi sẽ vượt qua được cơn say nắng này, nhưng chồng đi công tác xa, tôi không thể nói anh về được. Tôi rất mệt mỏi vì tự đấu tranh bản thân, không biết phải làm sao để quên anh. Mong mọi người chỉ cho tôi biết nên làm gì.
Quỳnh Như
