Tự ti khi không theo kịp các bạn ở lớp đại học 
Những bài giảng phức tạp và các buổi thảo luận khiến em cảm thấy áp lực và tự ti.
Khi mới bước vào đại học, em tràn đầy háo hức và mong chờ để trải nghiệm một chương mới trong cuộc đời mình. Nhưng sau một thời gian, em lại cảm thấy lạc lõng giữa bạn bè. Họ học rất nhanh và tự tin phát biểu, trong khi em chỉ dám ngồi im lặng, lo lắng không theo kịp họ. Những bài giảng phức tạp và các buổi thảo luận khiến em cảm thấy áp lực và tự ti. Đặc biệt những lúc phải làm bài tập nhóm khiến em rất sợ, sợ mình sẽ làm không đủ tốt, sợ mình ảnh hưởng đến người khác dù cố gắng rất nhiều.
Mỗi khi nhìn thấy các bạn chăm chỉ học, em không khỏi tự hỏi liệu mình có đủ khả năng để tiến bộ. Thậm chí, tham gia các hoạt động ngoại khóa cũng làm em cảm thấy cô đơn, vì mọi người đều có những câu chuyện thú vị để chia sẻ, trong khi em không biết phải nói gì. Tất cả những gì em làm là ngồi một góc ngại ngùng nhìn khắp nơi. Em không biết môi trường này có thật sự phù hợp với mình không và phải làm gì để không bị tụt lại phía sau?
Thanh An
