Cầm hết lương của chồng nhưng tôi không hạnh phúc 
Anh gần như không quan tâm vợ con, dễ nóng nảy, thường bỏ bữa hoăc có ăn cũng chỉ qua loa rồi vào phòng nằm ôm điện thoại và ngủ.
Tôi và chồng kết hôn được 10 năm, có hai bé. Chồng tôi là trụ cột kinh tế trong gia đình, hầu hết thời gian của anh dành cho công việc. Tôi thiên về chăm sóc nhà cửa, con cái vì có nhiều thời gian rảnh hơn chồng. Gần đây, cuộc sống hôn nhân khiến tôi chán nản và chưa biết làm cách nào để cân bằng lại. Hai năm trở lại đây, công việc của anh rất bận và nhiều áp lực, luôn về nhà trong trạng thái mệt mỏi, vợ chồng ít nói chuyện và ăn cơm cùng nhau.
Cuộc sống hàng ngày của ba mẹ con chủ yếu là cùng nhau ăn, đi học, đi làm và trò chuyện. Tôi nhiều lần nhẹ nhàng hỏi han, chia sẻ suy nghĩ của bản thân với chồng nhưng không hiệu quả, thậm chí còn gây ra mâu thuẫn. Ngoài ra, tiền lương của anh 100% đưa tôi giữ, đều đặn ngày cuối tuần anh sẽ dành thời gian để chở vợ con đi chơi, đi ăn uống và dọn dẹp nhà cửa. Chuyện sinh hoạt vợ chồng của chúng tôi bình thường. Tôi rất coi trọng bữa cơm gia đình, còn với anh bữa cơm chỉ là chuyện ăn để sống qua ngày.
Tôi muốn con của mình được tiếp xúc nhiều với bố nhưng chồng lại chỉ muốn yên tĩnh một mình. Chuyện học hành, ăn uống ngủ nghỉ của con chủ yếu là tôi đồng hành. Tôi hiểu và thông cảm cho những vất vả của chồng nhưng không có cách nào để chấp nhận chuyện này, luôn suy nghĩ và buồn tủi. Xin các bạn cho tôi lời khuyên.
Hồng Hân
