Người mượn đất nhà tôi không biết ơn còn kể công trông giùm 
Bẵng đi đã năm năm sử dụng, vợ chồng nhà đó không gửi một đồng tiền thuê, cũng chưa từng cảm ơn, biếu quà tết hay bất kỳ thứ gì.
Tôi cưới năm 2010, mua mảnh đất năm 2011. Hồi đó chồng tôi ra điều kiện muốn ở riêng thì phải mua đất chỗ đó, không thì thôi. Tiền tôi bỏ ra phần lớn (75%) và mượn thêm ba mẹ chồng một ít còn lại, sau vài năm đã trả hết. Việc mua đất này khiến chúng tôi bất đồng một thời gian vì tôi cảm giác bị chồng bắt nạt và áp đặt, giá đất lên rất chậm. May mắn, sau đó ba năm, tôi mua được một căn nhà khác khu vực gần trung tâm và gia đình hai bên, tiện đưa đón con đi học và đi làm nên chúng tôi chưa xây nhà trên mảnh đất đó.
Bẵng đi một thời gian, năm 2020, người đồng nghiệp cũ của chồng tôi nhà gần mảnh đất đó, cách một căn, xin chồng tôi được quây tôn lại để gửi ôtô của họ vào đó. Chúng tôi chưa xây nhà ngay nên đồng ý cho họ tạm sử dụng. Cách đây hai năm, tôi bị địa chính của địa phương dọa phạt vì họ cho rằng tôi xây dựng tạm, không có phép do đây là khu dân cư được quy hoạch, có quy cách xây dựng rõ ràng. Tôi phải mất thời gian, công sức thảo hợp đồng cho thuê đất trồng rau, xuống gặp cán bộ trình bày. Sau đó họ vẫn tiếp tục được sử dụng để ôtô và đủ thứ đồ đạc nhà họ.
Bẵng đi đã năm năm sử dụng, hiện tại giá đất khu vực đó tầm bảy tỷ đồng một nền biệt thự như nền nhà tôi, nhưng vợ chồng nhà đó không thấy gửi một đồng tiền thuê, cũng chưa từng cảm ơn, biếu quà tết hay bất kỳ thứ gì. Tôi thấy cư xử của họ như vậy là vô ơn, không biết điều nên khó chịu, yêu cầu họ dời đi trong vòng mười ngày tới. Lúc này cô vợ mới cho rằng không phải lợi dụng, mà là coi đất giùm gia đình tôi. Trong khi đất nhà tôi có sổ, nếu nhà hàng xóm xây dựng cũng phải gặp ban quản lý để họ cắm cọc xây dựng, xin giấy phép chứ lấn đất bị kiện cũng không thể hoàn công.
Lúc yêu cầu lấy lại đất, tôi nói để cho người khác thuê, cô vợ liền bảo cho họ thuê, trả một hoặc hai triệu mỗi tháng. Tôi bảo sao xưa giờ không thấy nói thuê. Nói chung tôi thấy ức chế với gia đình này, họ khôn lỏi, lợi dụng còn kể lể công sức nghe rất nực cười. Qua việc này, tôi thấy giống việc cho người khác mượn tiền, vừa bực bội vừa mất luôn quan hệ. Tôi dự định lấy lại đất luôn, không cho thuê như đề xuất của họ vì quá sức bực bội. Cảm ơn mọi người đã chia sẻ.
Hoài Anh
