TP HCM lần đầu livestream bán đặc sản vùng miền quy mô lớn 
Hơn 200 đặc sản từ các doanh nghiệp thuộc 45 tỉnh, thành được bán trong sự kiện livestream tại TP HCM để kết nối và kích cầu tiêu dùng.
Hội nghị Kết nối cung cầu giữa TP HCM và các tỉnh, thành năm 2024 diễn ra từ 26-29/9, do Sở Công Thương thành phố tổ chức, thu hút hơn 2.000 doanh nghiệp từ 45 tỉnh, thành - quy mô lớn nhất từ trước đến nay. Đây cũng là lần đầu tiên TP HCM tổ chức livestream bán đặc sản vùng miền trên diện rộng.
Đại diện Melive Network, đơn vị quản lý đa kênh hàng đầu Việt Nam, cho VnExpress biết sự kiện livestream này tập trung vào đặc sản của các vùng Tây Nguyên, Tây Bắc và miền Trung. Trong ngày đầu tiên, 19 nhà sáng tạo nội dung hỗ trợ các doanh nghiệp bán hàng qua livestream, với mỗi phiên kéo dài khoảng 3,5 giờ. Dù là ngày làm việc, các buổi livestream vẫn thu hút 500-600 người xem cùng lúc và dự kiến tăng mạnh vào cuối tuần.
Chiến dịch livestream bán hàng trên TikTok này sẽ kéo dài từ 9h đến 23h trong 4 ngày liên tiếp, quảng bá hơn 200 sản phẩm đặc sản từ 45 tỉnh, thành. Nhiều sản phẩm nổi bật như Yến đảo Cần Giờ, dừa sáp Trà Vinh, mật ong Gia Lai, ba khía Cà Mau, cà phê Arabica Cầu Đất, gạo ST25... sẽ được giảm giá sâu, khuyến mãi đến 50%.
Các doanh nghiệp tham gia kỳ vọng sự kiện này sẽ giúp đẩy mạnh sức mua, vốn đang chững lại từ đầu năm, và giúp họ tiêu thụ hàng nghìn sản phẩm chất lượng với giá tốt. Ngoài ra, đây cũng là cơ hội để doanh nghiệp quảng bá sản phẩm và kích cầu tiêu dùng cuối năm.
Hội nghị còn tổ chức kết nối trực tiếp giữa 13 tập đoàn bán lẻ, 4 sàn thương mại điện tử và các chợ đầu mối với các doanh nghiệp sản xuất. Hơn 700 gian hàng tại khu triển lãm cũng sẽ giới thiệu sản phẩm, dịch vụ và ẩm thực từ các vùng miền.
Phó chủ tịch UBND TP HCM Võ Văn Hoan nhấn mạnh sự quan trọng của các hoạt động kết nối trực tuyến thường xuyên, đặc biệt hỗ trợ các doanh nghiệp nhỏ và doanh nghiệp xanh trong việc quảng bá sản phẩm. "Các hoạt động kết nối không chỉ giúp giao dịch giữa người mua và bán mà còn góp phần xây dựng chuỗi cung ứng an toàn, bền vững", ông nói.
Thi Hà
