Aeon đã rót 1,5 tỷ USD vào Việt Nam 
Ông Furusawa Yasuyuki, Tổng giám đốc Aeon Việt Nam, cho biết tập đoàn đã đầu tư 1,5 tỷ USD vào Việt Nam sau hơn 10 năm.
Thông tin được ông Furusawa Yasuyuki, CEO Aeon Việt Nam chia sẻ ngày 26/9, tại lễ khai trương một trung tâm bách hóa tổng hợp, siêu thị ở quận 8, TP HCM. Theo ông, tập đoàn này mở rộng hoạt động và xem Việt Nam là thị trường trọng điểm thứ hai sau Nhật Bản. Ngoài các đô thị lớn, họ đang tìm kiếm cơ hội đầu tư tại các địa phương tiềm năng.
Sau hơn 10 năm, Aeon đã rót khoảng 1,5 tỷ USD vào Việt Nam, theo CEO Furusawa Yasuyuki.
Ngoài các trung tâm mua sắm ở khu trung tâm, gần đây tập đoàn này mở rộng phát triển mô hình bách hóa tổng hợp, siêu thị tại các quận, huyện ven nội thành các đô thị. Việc này nhằm phục vụ nhu cầu mua sắm của người dân tại các khu vực vệ tinh. Aeon Tạ Quang Bửu, quy mô 7.000 m2 là ví dụ cho mô hình này.
Cũng theo lãnh đạo Aeon Việt Nam, bối cảnh kinh tế toàn cầu khó khăn, doanh nghiệp này vẫn ghi nhận mức tăng trưởng tích cực năm nay. Theo đó, doanh thu từ các cửa hàng hiện tại tăng 15% so với cùng kỳ năm ngoái. Tuy nhiên, người tiêu dùng thắt chặt chi tiêu và hàng thiết yếu tăng giá phần nào đã ảnh hưởng tới kinh doanh của họ.
Aeon là một trong những tập đoàn bán lẻ lớn nhất Nhật Bản, hoạt động trong nhiều lĩnh vực gồm siêu thị, cửa hàng bách hóa, trung tâm mua sắm và dịch vụ tài chính. Năm tài chính 2023, tập đoàn này ghi nhận doanh thu toàn cầu khoảng 63 tỷ USD.
Tại Việt Nam, sau chục năm gia nhập thị trường, tập đoàn Nhật Bản đang vận hành 7 trung tâm thương mại lớn, tập trung ở Hà Nội, Hải Phòng, Bình Dương và TP HCM. Tháng trước, họ vận hành trung tâm thương mại lớn nhất miền Trung, tổng vốn đầu tư 4.000 tỷ đồng.
Thi Hà
