MobiFone giới thiệu giải pháp bán hàng thông minh 
Giải pháp quản lý bán hàng thông minh mang tên 1POS giúp các doanh nghiệp nâng cao hiệu suất và tăng tăng trải nghiệm cho khách hàng.
Theo MobiFone, 1POS cho phép người dùng quản lý và thực hiện các hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp tại các chuỗi cửa hàng dễ dàng và nhanh chóng, như: tạo, xử lý và lưu trữ chi tiết về các giao dịch, sản phẩm, thống kê, báo cáo kinh doanh, quản lý hàng hóa, kho hàng tại cửa hàng cũng như từng điểm tại chuỗi cửa hàng. Từ đó doanh nghiệp tối ưu hóa quy trình kinh doanh và hiệu suất làm việc của nhân viên, nâng cao trải nghiệm mua sắm, giảm tải nguồn lực, tận dụng cơ hội kinh doanh hiệu quả.
Đại diện nhà mạng này cho biết với bộ tính năng của 1POS sẽ giúp quản lý từng kho hàng giúp tránh thất thoát, quản lý dòng tiền giúp giảm thiểu thời gian làm việc cho người dùng; hệ thống báo cáo giúp chủ cửa hàng quản lý doanh nghiệp mọi lúc mọi nơi...
Bên cạnh đó, 1POS còn hoạt động ngoại tuyến, tích hợp với các thiết bị đọc, quét mã vạch, các thiết bị in hóa đơn và két đựng tiền cho phép người dùng tối ưu hóa công tác vận hành và kinh doanh.
Đại diện MobiFone cho biết, nằm trong hệ sinh thái 'Make in MobiFone', giải pháp 1POS được tích hợp cùng MobiFone Invoice - giải pháp Hóa đơn điện tử giúp mở rộng khả năng và tính linh hoạt của dịch vụ trong việc kết nối và làm việc với các hệ thống khác. "Giải pháp có tính bảo mật thông tin cao, có thể mã hóa dữ liệu, quản lý quyền truy cập đồng thời ghi lại nhật ký hoạt động của người dùng, từ đó bảo vệ mọi thông tin quan trọng của doanh nghiệp và khách hàng", vị đại diện nói.
MobiFone đang triển khai ưu đãi tặng miễn phí gói hóa đơn điện tử MobiFone Invoice cho khách hàng đăng kí giải pháp 1POS có thời hạn. Các khách hàng mua gói 1POS kỳ hạn một năm cho cửa hàng đầu tiên sẽ được nhận miễn phí gói 300 hóa đơn điện tử. Khách hàng mua gói 1POS kỳ hạn 2 năm cho cửa hàng đầu tiên được nhận 700 hóa đơn điện tử. Với gói 1POS 3 năm cho cửa hàng đầu tiên người dùng được nhận 1.500 hóa đơn điện tử.
Theo đơn vị phát triển sản phẩm, với sự phát triển của công nghệ, giải pháp bán hàng thông minh ra đời mang đến lợi ích cho cả người bán lẫn người mua, giúp doanh nghiệp bắt kịp xu thế của thời cuộc. Kết hợp các công nghệ hiện đại như trí tuệ nhân tạo (AI), học máy (machine learning) và các phần mềm quản lý quan hệ khách hàng (CRM), giải pháp bán hàng thông minh có khả năng tự động hóa, tối ưu hóa và cá nhân hóa quá trình bán và quản lý hàng hóa, giúp doanh nghiệp kinh doanh chính xác và củng cố mối quan hệ với khách hàng.
An An
