Hublot hợp tác The Hour Glass ra mắt bộ sưu tập đồng hồ 
Hai thương hiệu có mối quan hệ hợp tác hơn 40 năm ra mắt phiên bản đồng hồ đặc biệt Classic Fusion Elements II, giới hạn mỗi mẫu 10 chiếc.
Các phiên bản đặc biệt Classic Fusion Elements II ra đời tiếp nối mối quan hệ kéo dài hơn 40 năm giữa Hublot và The Hour Glass. Bộ sưu tập gồm 5 biến thể mặt số nhằm tôn vinh vẻ đẹp của các loại đá tự nhiên, mỗi mẫu giới hạn 10 chiếc, chỉ bán ra tại các cửa hàng The Hour Glass ở khu vực Đông Nam Á.
Dòng Classic Fusion của Hublot tái hiện nguyên bản thiết kế đột phá của hãng từ năm 1980, kết hợp các chất liệu quý giá, lấy cảm hứng từ ô cửa sổ trên du thuyền. Ở bộ sưu tập mới ra mắt, Hublot thiết kế riêng cho The Hour Glass nhằm tiếp nối di sản này, nhấn mạnh triết lý "nghệ thuật của sự kết hợp", bằng những vật liệu sáng tạo và kỹ nghệ thủ công bậc thầy.
Bộ sưu tập Classic Fusion Elements II có 5 biến thể mặt số, mỗi chiếc được chế tác từ một loại đá tự nhiên độc đáo, tượng trưng cho các khía cạnh khác nhau. Mẫu Lunar Meteorite có mặt số làm từ thiên thạch của mặt trăng, biểu tượng cho mối liên kết thiên thể và sự bí ẩn vĩnh cửu của vũ trụ. Theo hãng, với sắc xám đậm và ánh kim, mỗi mặt số đại diện cho một mảnh ghép từ mặt trăng.
Mẫu Pink Jasper được hãng chế tác từ cảm hứng của sự yên bình và chữa lành, mặt số màu hồng tượng trưng cho sự ổn định và yếu tố cân bằng cảm xúc. Mẫu Turquoise được Hublot coi là biểu tượng của sự bảo vệ và trí tuệ, thể hiện qua sắc xanh tươi sáng. Màu sắc của mặt số cũng tái hiện hình ảnh bầu trời và biển cả nhằm mang đến cảm giác trong lành, ẩn ý là năng lượng hộ mệnh cho chiếc đồng hồ.
Phiên bản Sodalite có đá xanh đậm với vân trắng mang những ý niệm của hãng về mối liên kết của sự logic và chân lý. Màu chàm của sodalite gợi đến độ sâu của đại dương, tượng trưng cho sự tự vấn, trí tuệ và khát vọng theo đuổi tri thức. Mẫu Nephrite Jade sở hữu sắc xanh lá bóng bẩy, mang ý niệm về sự thịnh vượng, sức mạnh tái sinh và sự cân bằng cho người đeo.
Julien Tornare, CEO mới của Hublot cho rằng triết lý "Nghệ thuật của sự kết hợp" luôn thôi thúc hãng tìm ra những chất liệu mới, vượt qua giới hạn của ngành chế tác đồng hồ.
"Với bộ sưu tập Classic Fusion Elements II, chúng tôi tiếp tục kết hợp truyền thống với đổi mới, tạo ra những chiếc đồng hồ độc đáo như những viên đá được sử dụng để chế tác", ông nói. "Sự hợp tác này với The Hour Glass minh chứng cho cam kết chung của chúng tôi đối với sự xuất sắc và niềm đam mê dành cho nghệ thuật chế tác đồng hồ sáng tạo".
Ở bộ sưu tập mới, mỗi mặt số được bao bọc trong bộ vỏ titanium kích thước 42 mm với bề mặt được đánh bóng mờ, điểm xuyến bằng các chi tiết vàng 18k, gồm núm vặn và các ốc vít chữ H đặc trưng trên vành bezel. Đồng hồ được trang bị kính sapphire trong suốt với lớp phủ chống phản chiếu, giúp nổi bật mặt số được chế tác tỉ mỉ. Mặt sau bằng chất liệu titanium hoàn thiện mờ, được khắc dòng chữ "Special Edition" cùng số thứ tự giới hạn của mỗi chiếc.
Mẫu đồng hồ trang bị bộ máy tự động HUB1110, gồm 177 chi tiết và khả năng dự trữ năng lượng đến 42 giờ. Bộ vỏ titanium dày 10,4 mm với khóa cài làm từ vàng 5N 18k và thép không gỉ. Dây đeo từ da cá sấu màu đen.
"Những chiếc đồng hồ trong bộ sưu tập Classic Fusion Elements II tôn vinh tay nghề chế tác bậc thầy của Hublot, khẳng định mối liên kết sâu sắc giữa thời gian và thế giới tự nhiên", Michael Tay, Group Managing Director của The Hour Glass chia sẻ.
Tuấn Vũ
