Giá nhẫn trơn vượt vàng miếng 
Giá nhẫn trơn tiếp tục tăng sáng nay, được các nhà vàng thu mua cao hơn vàng miếng SJC vài trăm nghìn đến 1 triệu đồng mỗi lượng.
Ngày 27/9, các thương hiệu kinh doanh vàng tiếp tục điều chỉnh giá mua bán vàng nhẫn trơn 24K lên mức kỷ lục mới.
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) tăng 200.000 đồng chiều mua lên 81,5 triệu, chiều bán tăng 300.000 đồng lên 83 triệu. Tại các thương hiệu khác, giá vàng nhẫn trơn cũng tiếp tục tăng vài trăm nghìn đồng. Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI niêm yết 82,75 - 83,35 triệu; Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) là 82,1 - 83,2 triệu, còn Bảo Tín Minh Châu 82,4 - 83,3 triệu đồng.
Giá nhẫn trơn tiếp tục đi lên theo diễn biến thế giới trong khi vàng miếng thường được điều chỉnh chậm hơn. Sáng nay, Ngân hàng Nhà nước vẫn chưa thay đổi giá bán can thiệp nên các thương hiệu giữ nguyên giá bán vàng miếng ra thị trường là 83,5 triệu đồng một lượng. Tại SJC, chiều mua vào được đơn vị này giữ nguyên 81,5 triệu đồng.
Như vậy, hiện các nhà vàng mua vào vàng nhẫn trơn với giá bằng hoặc cao hơn 500.000 đến trên một triệu đồng mỗi lượng so với vàng miếng. Ở chiều bán ra cho người dân, giá vàng nhẫn cũng lên xấp xỉ vàng miếng SJC.
  
So với đầu năm, mỗi lượng nhẫn trơn đã tăng hơn 20 triệu đồng, tương đương mức sinh lời trên 31%. Trong khi đó, vàng miếng ghi nhận mức tăng chỉ khoảng 13%.
Trên thị trường quốc tế, giá vàng tiếp tục xác lập kỷ lục 2.685 USD một ounce. Quy đổi theo tỷ giá bán Vietcombank, giá vàng thế giới tương đương 80,2 triệu đồng một lượng, thấp hơn vàng trong nước 3-3,3 triệu đồng một lượng.
Dự báo từ các ngân hàng hàng đầu thế giới đều chung góc nhìn lạc quan về kim loại quý. Theo đó, mốc 2.700 USD nhiều khả năng sẽ đạt được trong năm nay hoặc đầu năm sau. Động lực chính cho đà tăng của kim loại quý là các đợt cắt giảm lãi suất của Cục dự trữ liên bang Mỹ (Fed), cộng với các yếu tố hỗ trợ như bất ổn địa chính trị và lực mua vàng từ các ngân hàng trung ương.
Quỳnh Trang
