Giá vàng thế giới quay đầu giảm 
Sau khi lập đỉnh nhiều phiên liên tiếp, giá vàng hôm qua có thời điểm về sát 2.640 USD do nhà đầu tư bán ra chốt lời.
Chốt phiên giao dịch 27/9, giá vàng giao ngay giảm gần 16 USD xuống 2.658 USD một ounce. Trong phiên, giá có thời điểm xuống sát 2.640 USD.
Thị trường đi xuống bất chấp giá USD hôm qua giảm và số liệu mới nhất cho thấy lạm phát Mỹ tiếp tục hạ nhiệt. Vì vậy, các nhà phân tích tại Kitco cho rằng giá vàng giảm do nhà đầu tư bán ra chốt lời. Tuần này, kim loại quý liên tiếp lập đỉnh mới, tiến sát 2.700 USD do căng thẳng tại Trung Đông và kỳ vọng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) giảm lãi suất thêm nhiều lần nữa.
Ngày 27/9, Bộ Thương mại Mỹ công bố Chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) - thước đo lạm phát ưa thích của Fed. Theo đó, PCE tháng 8 chỉ tăng 2,2% so với cùng kỳ năm ngoái. Tốc độ này thấp hơn số liệu tháng 7 (2,5%) và dự báo của Wall Street. Mục tiêu của Fed là đưa PCE về 2%.
Báo cáo PCE mới nhất càng củng cố kỳ vọng Fed tiếp tục giảm lãi suất. Theo công cụ theo dõi CME FedWatch, nhà đầu tư hiện dự báo khả năng Fed giảm lãi thêm 50 điểm cơ bản (0,5%) trong tháng 11 là 54%. Xác suất giảm 25 điểm cơ bản là 46%. Tuần trước, cơ quan này giảm 50 điểm cơ bản trong lần nới lỏng tiền tệ đầu tiên kể từ đầu năm 2020.
Lãi suất thấp có lợi cho vàng, do công cụ này không trả lãi. Tuần này, kim loại quý đã tăng 1%, ghi nhận tuần tăng giá thứ 3 liên tiếp.
Từ đầu năm, vàng đã tăng 30%, do nhà đầu tư kỳ vọng vào làn sóng giảm lãi suất trên toàn cầu, lực mua của các ngân hàng trung ương và căng thẳng địa chính trị. Xung đột tại Trung Đông một tuần qua leo thang nhanh, khi Israel và Hezbollah - lực lượng, nhóm vũ trang được Iran hậu thuẫn tại Lebanon liên tiếp tập kích qua lại. Cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ cũng sẽ diễn ra vào tháng 11, có khả năng tác động mạnh đến các thị trường.
Hà Thu (theo Kitco, Bloomberg)
