Petrovietnam hợp tác tập đoàn Mỹ về chuyển đổi số, năng lượng bền vững 
New York
Petrovietnam ký các bản ghi nhớ hợp tác (MOU) với KBR và GE Digital International LLC về chuyển đổi số và phát triển nhiên liệu bền vững, ngày 23/9.
Lễ ký kết diễn ra trước sự chứng kiến của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm, đại diện Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam (Petrovietnam) và Tập đoàn Kellogg Brown & Root (KBR), GE Digital International LLC.
MOU này đặt nền tảng cho việc tăng cường hợp tác nghiên cứu các giải pháp kỹ thuật và công nghệ tiên tiến, mở rộng cơ hội đầu tư sản xuất năng lượng mới như SAF, hydro xanh, amoniac xanh trong tương lai.
Việc ký MOU với KBR giúp Petrovietnam tiếp cận công nghệ và giải pháp kỹ thuật tiên tiến để chuyển dịch năng lượng và giảm phát thải carbon. Đồng thời, đây cũng là cơ hội để Petrovietnam đầu tư vào các dự án năng lượng mới và nhiên liệu bền vững, góp phần vào lộ trình chuyển dịch năng lượng, giảm phát thải carbon.
Petrovietnam và GE Digital International LLC cũng ký kết MOU nhằm phát triển các giải pháp chuyển đổi số cho hoạt động trong lĩnh vực điện, dầu khí. Trước đó, GE Digital International LLC hợp tác với Petrovietnam trong nhiều dự án lớn như Nhà máy Nhiệt điện Nhơn Trạch 1, Nhơn Trạch 3&4, Sông Hậu 1, Long Phú 1, Vũng Áng 1.
GE Digital International LLC cam kết mang đến cho Petrovietnam công nghệ tiên tiến nhất thông qua mạng lưới khách hàng tại hơn 75 quốc gia và hơn 21.000 doanh nghiệp sử dụng giải pháp của họ. Bản ghi nhớ mới này khẳng định cam kết của hai bên trong việc phát triển các giải pháp bền vững cho ngành điện và dầu khí, giúp Petrovietnam nắm bắt cơ hội trong bối cảnh toàn cầu hóa, biến đổi năng lượng.
Cũng tại buổi tọa đàm, Tổng công ty Cổ phần Dịch vụ Kỹ thuật Dầu khí Việt Nam (PTSC) và Công ty Excelerate Energy trao thỏa thuận hợp tác trong lĩnh vực khí hóa lỏng (LNG).
KBR có trụ sở chính tại Houston, Texas, là công ty hàng đầu thế giới về năng lượng và cung cấp công nghệ, dịch vụ kỹ thuật. Với đội ngũ 34.000 nhân viên và doanh thu năm 2023 đạt 7 tỷ USD, KBR hoạt động tại hơn 80 quốc gia. Công ty này nổi tiếng với công nghệ tiên tiến trong các lĩnh vực lọc dầu, hóa dầu, nhiên liệu hàng không bền vững (SAF), năng lượng mới (hydro xanh, amoniac xanh) và tái chế nhựa. Trong hai năm gần đây, KBR thực hiện nhiều dự án lớn liên quan đến năng lượng xanh và nhiên liệu bền vững.
Thành công nổi bật của KBR là sản xuất amoniac xanh với công nghệ thu giữ và lưu trữ carbon (CCUS). Công ty được trao thầu nhiều dự án toàn cầu và đang thực hiện các giai đoạn triển khai của một số dự án lớn tại Mỹ, Đông Á. KBR cũng dẫn đầu trong lĩnh vực nhiên liệu hàng không bền vững với hai dự án SAF tại Mỹ, triển khai thành công công nghệ tái chế nhựa tại nhiều quốc gia.
GE là tập đoàn đa quốc gia của Mỹ thành lập từ năm 1892 tại New York, có trụ sở chính tại Boston. Năm 2023, GE xếp thứ 64 của Forbes Global 2000. Tập đoàn hoạt động trên ba mảng chính: công nghiệp năng lượng (GE Vernova), công nghiệp hàng không vũ trụ (GE Aerospace), chăm sóc sức khỏe (GE HealthCare). Trong đó, GE Vernova kinh doanh các lĩnh vực GE Renewable Energy, GE Power, GE Digital, GE Energy Financial Services với hơn 70.000 nhân công hoạt động trên 180 quốc gia. Đơn vị là nhà sản xuất turbine khí đầu tiên trên thế giới từ năm 1939.
Thanh Thư
