Macbook, iPad 'made in Vietnam' sẽ sản xuất tại Bắc Giang 
Fukang Technology, thuộc Tập đoàn Foxconn, đang xin cấp phép môi trường cho hệ thống xử lý khí thải dây chuyền sản xuất iPad, Macbook tại nhà máy ở Bắc Giang.
Việc Foxconn - đối tác sản xuất của Apple - lắp ráp máy tính bảng, máy tính xách tay tại Việt Nam được đề cập trong báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường giai đoạn 2 dự án Nhà máy Fukang Technology gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường.
Theo báo cáo này, một số dây chuyền lắp ráp Macbook, iPad đã hoàn thành, song cần lắp đặt thêm các hệ thống xử lý khí thải. Các hạng mục lắp đặt mới được thực hiện theo yêu cầu của khách hàng - Tập đoàn Apple và cần xin cấp giấy phép môi trường của cơ quan quản lý.
Trước đó, hồi tháng 2, dự án này đã nhận giấy phép sản xuất máy tính bảng, máy tính xách tay, bo mạch chủ thiết bị điện tử từ cấp có thẩm quyền. Nguyên vật liệu sản xuất các sản phẩm trên sẽ được nhập từ Trung Quốc, Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc. Các nguyên vật liệu có xuất xứ từ Việt Nam gồm ốc vít, ống kính trước...
Dự án nhà máy Fukang Technology (thuộc Foxconn) tại khu công nghiệp Quang Châu, tỉnh Bắc Giang có vốn đầu tư hơn 12.507 tỷ đồng, được cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư lần đầu từ tháng 1/2021. Dự án có công suất lắp đặt, gia công khoảng 16,1 triệu máy tính bảng, máy tính xách tay mỗi năm.
Foxconn là tập đoàn gia công linh kiện điện tử và máy tính lớn nhất thế giới của Đài Loan. Họ là mắt xích quan trọng trong chuỗi sản xuất các thiết bị của Apple, đặc biệt là iPhone.
Tập đoàn này đang trong quá trình chuyển dịch đầu tư, mở rộng sản xuất tại Việt Nam. Hồi tháng 6, tại cuộc gặp Thủ tướng Phạm Minh Chính, ông Brand Cheng - CEO của Foxconn Industrial Internet (thuộc Foxconn) cho biết các nhà máy của tập đoàn này đã có mặt tại 5 tỉnh thành của Việt Nam, với 80.000 nhân viên và tổng đầu tư khoảng 4 tỷ USD.
Trong một báo cáo khác gửi tỉnh Bắc Giang, Foxconn cho biết họ "nhận thấy Việt Nam là một thị trường tiềm năng, môi trường đầu tư ổn định và thủ tục đầu tư thuận lợi". Foxconn cũng nói rằng họ muốn mở rộng đầu tư vào Bắc Giang, dựa trên vào chiến lược dịch chuyển khỏi Trung Quốc của tập đoàn và nhu cầu thực tế của các khách hàng lớn".
Foxconn bắt đầu xây dựng nhà xưởng tại Bắc Ninh, Bắc Giang và một số tỉnh của Việt Nam từ tháng 3/2007 và sản xuất đa dạng sản phẩm, từ máy tính, công nghệ thông tin, hàng điện tử tiêu dùng, linh kiện ôtô đến thiết bị bán dẫn. Đầu tháng 7/2024, tập đoàn này nhận giấy phép đầu tư vào hai dự án sản xuất máy trò chơi, sản phẩm giải trí thông minh tại tỉnh Quảng Ninh, tổng vốn 551 triệu USD.
Trí Khang
