Aboitiz Foods đầu tư 45 triệu USD xây nhà máy tại Long An 
Gold Coin Feedmill Long An là nhà máy thứ 6 tại Việt Nam của Aboitiz Foods, công suất 300.000 tấn mỗi năm, khánh thành sáng 26/9.
Nhà máy Gold Coin Feedmill nằm bên trong khu công nghiệp Nhựt Chánh, huyện Bến Lức, quy mô 3,8 ha. Công trình được đầu tư dây chuyền tự động khép kín với công nghệ từ châu Âu. Qua đó, đơn vị nâng tổng công suất của Aboitiz Foods tại Việt Nam lên 1,1 triệu tấn thức ăn và dinh dưỡng vật nuôi mỗi năm.
Khuôn viên nhà máy có bến cảng nội bộ trên sông Vàm Cỏ Đông để xuất nhập nguyên liệu thành phẩm. Công suất cảng đạt 3.000 tấn mỗi ngày, tương đương hơn 1 triệu tấn mỗi năm, gấp ba lần công suất nhà máy. Cảng đáp ứng được nhu cầu mở rộng dây chuyền sản xuất của nhà máy trong tương lai.
Tuyến đường sông dài và bến cảng riêng giúp tối ưu hóa thời gian vận chuyển và chi phí cho khách hàng. Điều này góp phần giúp đơn vị hoàn thiện chuỗi cung ứng thực phẩm và an toàn cho các tỉnh thành miền Trung, miền Nam và Đồng bằng sông Cửu Long.
Doanh nghiệp hợp tác với đội ngũ kỹ sư, chuyên gia từ các tập đoàn lớn về công nghệ sản xuất tự động, khép kín để thiết kế nhà máy. Trong đó, những đối tác nổi bật là Bühler (Thụy Sĩ), Van Aarsen (Hà Lan), Symaga (Tây Ban Nha) và Premier Tech (Anh). Theo công bố, đây là một trong những nhà máy có quy mô và hiện đại hàng đầu của tập đoàn ở Đông Nam Á.
Gold Coin Feedmill Long An sẽ sản xuất các loại thức ăn hỗn hợp hoàn chỉnh, thức ăn đậm đặc cho gia súc, gia cầm và các sản phẩm đặc thù theo từng vùng. Để đảm bảo chất lượng, nhà máy áp dụng công nghệ 4.0 trong sản xuất và đầu tư phòng thí nghiệm riêng với thiết bị hiện đại. Qua đó, đơn vị chủ động kiểm soát chất lượng nguyên liệu và thành phẩm, phục vụ quá trình phát triển sản phẩm mới.
Với nhà máy mới, Gold Coin nỗ lực cung cấp thức ăn chăn nuôi và giải pháp dinh dưỡng phù hợp với con giống, điều kiện khí hậu đặc thù của từng vùng miền. Trong đó, trọng tâm là góp phần cung ứng đầy đủ các sản phẩm đặc thù cho khu vực miền Tây Nam Bộ.
Chia sẻ lý do mở nhà máy thứ 6 tại Việt Nam, ông Hà Văn Minh - Tổng giám đốc Gold Coin Việt Nam cho biết chăn nuôi là ngành trọng điểm với tốc độ tăng trưởng cao cả hiện tại lẫn tương lai. Với 5 nhà máy sẵn có, hiện tại, công suất tiêu thụ đã đạt 80% trên công suất thiết kế. Dự kiến năm 2025 sẽ vượt quá công suất thiết kế. Nhà máy mới là yêu cầu bắt buộc, trở thành mảnh ghép trong chiến lược 10 năm tới, hoàn thành hệ sinh thái farm - feed - food của doanh nghiệp.
Ông Minh cho biết nhà máy sở hữu vị trí chiến lược. Khu công nghiệp Nhựt Chánh, Bến Lức nằm sát TP HCM. Do đó, chi phí vận tải nguyên liệu đầu vào sẽ thấp. Điều này giúp đưa ra sản phẩm với mức giá tốt hơn. Bên cạnh đó, Long An - Tiền Giang - Bến Tre cũng là những tỉnh trọng điểm về chăn nuôi với quy mô lớn. Các sản phẩm đầu ra có nhiều cơ hội tiếp cận người tiêu dùng hơn.
"Long An cũng có khí hậu thuận lợi, nhân lực dồi dào, chất lượng cao. Chính quyền cởi mở. Quan trọng nhất, tỉnh là mảnh ghép trong chiến lược giúp chúng tôi phủ đều nhà máy ở ba miền Bắc - Trung - Nam", ông Hà Văn Minh nói.
Đại diện Aboitiz Foods kỳ vọng Gold Coin Feedmill Long An mang lại mức tăng trưởng bền vững, lợi nhuận cho đại lý thức ăn và trang trại chăn nuôi. Nhà máy cũng tạo việc làm ổn định cho hàng trăm lao động và đóng góp ngân sách cho tỉnh.
Gold Coin là thương hiệu thuộc Aboitiz Foods - thành viên của Tập đoàn Aboitiz. Tập đoàn này có hơn 100 năm phát triển và hoạt động trong nhiều lĩnh vực như năng lượng, ngân hàng, cơ sở hạ tầng, bất động sản, thực phẩm và thức ăn chăn nuôi. Đơn vị hoạt động ở 20 quốc gia, có hơn 10.000 nhân viên.
Aboitiz Foods là một trong những doanh nghiệp nông nghiệp lớn nhất trong khu vực, có mạng lưới hơn 2.900 đối tác trên 8 quốc gia châu Á. Đơn vị bắt đầu hoạt động tại Việt Nam từ năm 1995 với nhiều sản phẩm như AF, Gold Coin, Pilmico...
Năm 1995, Gold Coin gia nhập thị trường Việt Nam, mở Nhà máy Thức ăn Chăn nuôi Mỹ (AFC) tại Hải Dương. Năm 2004, đơn vị thành lập Gold Coin Feedmill Đồng Nai thành lập, đánh dấu sự hiện diện tại thị trường Miền Nam. Liên tiếp trong năm 2014, đơn vị vận hành nhà máy thứ hai tại Hải Dương, vốn đầu tư 350 tỷ đồng và nhà máy thức ăn thủy sản Pilmico tại Đồng Tháp.
Chia sẻ tại lễ khánh thành, ông Tristan Aboitiz - Chủ tịch Tập đoàn đánh giá Việt Nam là thị trường quan trọng vì nền kinh tế phát triển nhanh, ngành chăn nuôi hứa hẹn, có tiềm năng xuất khẩu. Hiện nay, Việt Nam là thị trường lớn thứ hai của đơn vị sau Philippines về số lượng nhà máy lẫn quy mô. "Nhà máy mới sẽ nâng cao năng lực phục vụ thị trường chăn nuôi đang phát triển tích cực. Đây là quyết định mang tính chiến lược giúp chúng tôi đến với mục tiêu trở thành doanh nghiệp hàng đầu trong ngành", ông Tristan nói.
Sau Long An, Aboitiz Foods dự kiến tiếp tục mở thêm nhiều nhà máy để đa dạng hóa sản phẩm. Trước mắt, thị trường đơn vị nhắm đến là Bình Định.
Hoài Phương
