Apple dừng kế hoạch đầu tư vào OpenAI 
Wall Street Journal cho biết nhà sản xuất iPhone đã rời các cuộc thảo luận về việc tham gia vòng gọi vốn sắp tới của OpenAI.
Theo nguồn tin thân cận của WSJ, Apple không còn tham gia vào việc đàm phán tham gia vòng gọi vốn tuần tới của công ty mẹ ChatGPT. OpenAI được dự báo huy động 6,5 tỷ USD lần này.
Các công ty khác, như Microsoft và Nvidia, vẫn sẽ tiếp tục đàm phán. Trong đó, Microsoft được kỳ vọng rót thêm 1 tỷ USD vào đây, sau khi đã đầu tư 13 tỷ USD cho OpenAI.
Tháng trước, WSJ đưa tin Apple dự định đầu tư vào OpenAI. Vòng gọi vốn tuần tới có thể đưa định giá công ty mẹ ChatGPT lên trên 100 tỷ USD.
Apple và OpenAI trở thành đối tác lớn từ đầu tháng 6 khi công bố tích hợp ChatGPT vào Siri trên hệ điều hành iOS 18, iPadOS 18 và macOS Sequoia cuối năm nay. Người dùng iPhone, iPad và Mac sẽ có thể sử dụng ChatGPT miễn phí mà không cần tạo tài khoản. Vì thế, Apple cũng có thể không phải trả tiền cho thương vụ do hai bên đánh giá việc đưa ChatGPT vào iOS 18 "có giá trị ngang bằng hoặc lớn hơn tiền mặt".
Định giá của OpenAI tăng vọt từ sau khi ra mắt ChatGPT cuối năm 2022. Việc này tạo ra cơn sốt AI trên toàn cầu, châm ngòi cho làn sóng doanh nghiệp đầu tư hàng tỷ USD vào công nghệ này để đón đầu cạnh tranh và tăng thị phần.
Tuần này, Reuters đưa tin OpenAI đang thảo luận kế hoạch điều chỉnh cấu trúc công ty nhằm thu hút nhiều nhà đầu tư hơn. Theo đó, họ sẽ không còn là tổ chức phi lợi nhuận nữa và CEO Sam Altman cũng sẽ lần đầu nhận cổ phần trong công ty mới. OpenAI được thành lập năm 2015 và hoạt động như một tổ chức phi lợi nhuận, hướng đến việc phát triển AI an toàn và có lợi cho nhân loại.
Hà Thu (theo Reuters)
