BIDV phát hành 3.000 tỷ đồng trái phiếu bền vững 
BIDV phát hành thành công 3.000 tỷ đồng trái phiếu bền vững để tài trợ các dự án môi trường và xã hội.
3.000 tỷ đồng trái phiếu bền vững tuân thủ Hướng dẫn trái phiếu bền vững của Hiệp hội Thị trường vốn quốc tế (ICMA). Với đợt phát hành lần này, BIDV trở thành tổ chức đầu tiên phát hành thành công trái phiếu bền vững tại thị trường trong nước. Trước đó, năm 2023, BIDV cũng là ngân hàng thương mại Việt Nam đầu tiên phát hành thành công 2.500 tỷ đồng trái phiếu xanh. Qua hai đợt phát hành với tổng giá trị 5.500 tỷ đồng, BIDV duy trì vị thế là một trong những tổ chức tín dụng phát hành trái phiếu ESG hàng đầu Việt Nam.
Trái phiếu bền vững của BIDV có cấu trúc không tài sản bảo đảm, không cần bảo lãnh thanh toán. Việc trái phiếu bền vững được các nhà đầu tư đặt mua 100% giá trị chào bán thể hiện mức độ tín nhiệm cao về năng lực và uy tín của BIDV. Đợt phát hành thu hút các nhà đầu tư tổ chức hàng đầu thị trường như: công ty bảo hiểm, ngân hàng thương mại, công ty quản lý quỹ và doanh nghiệp.
Ông Đoàn Việt Nam, Phó Tổng Giám đốc BIDV cho biết, ngân hàng quan tâm đến ESG và sớm có chiến lược rõ ràng để đưa hoạt động kinh doanh gắn với yêu cầu thúc đẩy tăng trưởng tín dụng xanh, quản lý rủi ro ESG trong hoạt động cấp tín dụng. "Với vai trò là định chế tài chính hàng đầu, BIDV quyết tâm cùng Chính phủ thực hiện cam kết đạt mức phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050", ông Nam khẳng định.
Trong cả hai đợt phát hành trái phiếu xanh và trái phiếu bền vững vừa qua, BIDV nhận được sự hỗ trợ kỹ thuật từ Ngân hàng Thế giới trên nhiều phương diện: xây dựng khung trái phiếu, thiết lập các tiêu chí đánh giá dự án đủ điều kiện, ban hành các ý kiến đánh giá bên ngoài, công bố thông tin cũng như tư vấn phương án triển khai phù hợp để đáp ứng tốt nhất kỳ vọng thị trường. Bà Mariam Sherman, Giám đốc Quốc gia Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam, Campuchia và Lào nhận định, trái phiếu bền vững đầu tiên tại Việt Nam được BIDV phát hành thành công minh chứng cho nỗ lực chung của hai bên. Đây cũng là dấu mốc quan trọng cho sự phát triển của thị trường tài chính xanh tại Việt Nam, trên con đường chuyển đổi hướng tới nền kinh tế carbon thấp.
Từ khi xây dựng Chiến lược kinh doanh giai đoạn 2021 - 2025, tầm nhìn đến 2030, BIDV xác định "hướng tới sự phát triển bền vững" là mục tiêu xuyên suốt trong hoạt động ngân hàng. Hoạt động phát hành trái phiếu ESG là nền tảng để BIDV tiếp tục tập trung nguồn lực cho việc nghiên cứu, phát triển các sản phẩm với tính chất tương đồng, nhằm đáp ứng đa dạng nhu cầu của khách hàng, góp phần hiện thực hóa định hướng phát triển bền vững của Chính phủ.
Theo đại diện BIDV, đến ngày 30/6, dư nợ tín dụng xanh đạt 75.459 tỷ đồng, dư nợ trung dài hạn của BIDV tài trợ cho các dự án có yếu tố xã hội là 76.059 tỷ đồng.
BIDV cũng là ngân hàng thương mại có bề dày kinh nghiệm và năng lực trong việc tiếp nhận, triển khai các nguồn vốn ủy thác quốc tế với các chương trình, dự án vì mục tiêu phát triển bền vững.
Khung Trái phiếu bền vững của BIDV được Moody's xếp hạng SQS2 (very good - rất tốt), mức cao thứ hai trong 5 bậc xếp hạng. Theo Moody's, BIDV xây dựng Khung Trái phiếu bền vững chính thức tuân thủ các nguyên tắc và hướng dẫn của Hiệp hội thị trường vốn quốc tế (ICMA), đồng thời thể hiện những đóng góp đáng kể cho sự phát triển bền vững.
Thanh Thư
