Cổ phiếu ngân hàng hút dòng tiền 
TPB tăng trần, các cổ phiếu ngân hàng khác cũng tích lũy thị giá tốt, trở thành động lực chính giúp chứng khoán hôm nay tăng phiên thứ ba liên tiếp.
VN-Index ngày 26/9 diễn biến tích cực khi đồ thị giữ sắc xanh cả ngày. Buổi sáng, chứng khoán chủ yếu giao dịch quanh vùng 1.290 điểm khi thanh khoản thấp hơn cùng kỳ phiên trước, dòng tiền có dấu hiệu khá thận trọng.
Sang buổi chiều, dòng tiền tham gia mạnh hơn với lực cầu chiếm ưu thế. Chỉ số của sàn HoSE được kéo điểm nhanh chóng. Gần 14h, thị trường nhảy vọt lên sát 1.299 điểm, tức cao hơn tham chiếu khoảng 11 điểm. Tuy nhiên vùng giá này không giữ được lâu khi lực bán chốt lời ở một số mã trụ bất ngờ dâng cao. Chốt phiên, VN-Index còn tăng hơn 4 điểm so với hôm qua, lên 1.291,5 điểm.
Số lượng cổ phiếu tăng giá không quá cách biệt so với cổ phiếu giảm, lần lượt là 209 mã và 177 mã. Nhìn chung, thị trường có sự giằng co lớn giữa bên bán và bên mua ở những phút cuối phiên và bệ đỡ nằm ở nhóm ngân hàng.
TPB tăng hết biên độ lên 16.650 đồng một cổ phiếu từ khoảng 13h50, mức đỉnh trong khoảng hai năm qua. Thị giá mã này cũng rung lắc sau 14h nhưng lực cầu thắng thế đã giúp TPB giữ sắc tím đến cuối phiên. Đây là cổ phiếu có thanh khoản cao thứ hai với hơn 992 tỷ đồng, trên 4,5 triệu đơn vị dư mua. Diễn biến trên xuất hiện sau tin TPBank vừa chốt danh sách cổ đông nhận cổ tức 20% bằng cổ phiếu thưởng. Ngoài ra, nhà băng này cũng được các đơn vị phân tích đặt triển vọng khả quan trong thời gian tới.
TPB cũng là một trong 6 cổ phiếu ngân hàng có mặt trong nhóm 10 mã góp mức tăng nhiều nhất cho VN-Index. Các cổ phiếu còn lại là HDB, CTG, TCB, MSB và VPB. Trong đó, MSB tăng tới 5,4% và HDB tích lũy 3,9%. Không chỉ có diễn biến khả quan, cổ phiếu ngân hàng cũng dẫn dắt về dòng tiền khi 6 mã dẫn đầu thanh khoản toàn thị trường đều thuộc ngành này.
Thanh khoản toàn sàn HoSE hôm nay giảm gần 990 tỷ về hơn 21.800 tỷ đồng. Tuy nhiên đây là phiên thứ hai, thị trường ghi nhận giá trị giao dịch vượt mốc 20.000 tỷ đồng.
Thị trường còn ghi nhận điểm tích cực ở giao dịch khối ngoại. Hôm nay họ tiếp tục mua ròng khoảng 960 tỷ đồng. Tâm điểm gom hàng nằm ở TPB, VNM, VHM và HDB.
Tất Đạt
