World Bank muốn tăng hợp tác cơ sở hạ tầng với Việt Nam 
Ngân hàng Thế giới (WB) muốn phối hợp với Việt Nam để hoàn thiện cơ sở hạ tầng đường thủy, đường bộ, đường sắt, đặc biệt tại khu vực Mekong.
Ngày 25/9, trong cuộc gặp Chủ tịch Ngân hàng Thế giới (WB) Ajay Banga tại Mỹ, Tổng bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đánh giá cao vai trò của cơ quan này trong thúc đẩy xóa đói giảm nghèo và xử lý các thách thức toàn cầu. Nhận định thế giới đang có nhiều thay đổi lớn, ông hoan nghênh việc WB xác định đúng những ưu tiên khi đưa ra tầm nhìn "Xây dựng một thế giới không đói nghèo trên một hành tinh đáng sống".
Tại buổi gặp, ông Ajay khẳng định Việt Nam là một trong những đối tác đặc biệt quan trọng của WB. Lãnh đạo WB đề xuất thời gian tới hai bên tiếp tục hợp tác để hoàn thiện cơ sở hạ tầng về vận tải đường thủy, đường bộ, đường sắt, đặc biệt tại khu vực Mekong.
Tuần trước, hội nghị Trung ương 10 khóa 13 thống nhất chủ trương đầu tư toàn tuyến dự án đường sắt tốc độ cao (350 km/h) trên trục Bắc Nam. Tuyến đường sắt tốc độ cao dự kiến điểm đầu tại ga Ngọc Hồi (Hà Nội), điểm cuối tại ga Thủ Thiêm (TP HCM) và đi qua 20 tỉnh thành.
Ông Ajay cũng muốn đẩy nhanh hợp tác chuyển đổi năng lượng bền vững và lan tỏa thành công của Việt Nam trong việc trồng lúa phát thải thấp. Tín chỉ carbon lúa là vấn đề được các lãnh đạo Việt Nam quan tâm gần đây. Tín chỉ carbon lúa thu được từ canh tác lúa giảm phát thải bằng cách không đốt rơm, sử dụng phân bón sinh học, giảm khí metan.
Việt Nam cũng thực hiện Đề án 1 triệu ha lúa phát thải thấp tại Đồng bằng sông Cửu Long. Hiện khoảng 10,3 triệu tấn CO2 được bán cho WB, thu về gần 1.250 tỷ đồng. Các nông dân phải tuân thủ quy trình báo cáo đánh giá tín chỉ carbon để tham gia thị trường này, giúp họ giảm chi phí và tăng thu nhập.
Tại buổi gặp, ông Ajay cũng cho biết ấn tượng với những thay đổi của Việt Nam trong 2 thập kỷ qua, đặc biệt là việc tham gia sâu vào chuỗi cung ứng toàn cầu. Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đề nghị WB tiếp tục hỗ trợ nguồn lực để Việt Nam triển khai các dự án đổi mới mô hình tăng trưởng, cơ cấu lại nền kinh tế, chuyển đổi năng lượng, ứng phó biến đổi khí hậu và tăng khả năng chống chịu.
Lãnh đạo WB khẳng định sẽ ưu tiên phân bổ nguồn vốn lớn cho Việt Nam, tập trung vào những dự án trọng điểm theo các lĩnh vực ưu tiên mà Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đề xuất. Việc thống nhất Khung đối tác quốc gia (CPF) cũng sẽ được đẩy nhanh để tăng hợp tác trong thời gian tới.
Sau khi kết thúc các hoạt động tại Tuần lễ cấp cao Liên Hợp Quốc và làm việc tại Mỹ, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và phu nhân rời New York, khởi hành thăm cấp nhà nước Cuba.
Hà Thu
