SpaceX dự định đầu tư 1,5 tỷ USD tại Việt Nam 
Lãnh đạo Space X đánh giá cao tiềm năng phát triển dịch vụ Internet vệ tinh tại Việt Nam và tập đoàn sẵn sàng đầu tư 1,5 tỷ USD.
Tim Hughes, Phó chủ tịch cấp cao SpaceX, Tập đoàn hàng đầu thế giới về cung cấp tàu vũ trụ, dịch vụ phóng vệ tinh và truyền thông vệ tinh, cho biết tập đoàn có kế hoạch đầu tư 1,5 tỷ USD tại Việt Nam thời gian tới, trong cuộc gặp với Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm ở New York ngày 25/9.
Ông Hughes cho hay SpaceX đã khởi động các dự án Internet vệ tinh từ cách đây 5 năm và hiện có hơn 6.000 vệ tinh ở quỹ đạo thấp, có thể cung cấp dịch vụ Internet Starlink gần như mọi nơi trên trái đất. Starlink là dự án sử dụng vệ tinh phóng lên quỹ đạo để phủ sóng Internet trên toàn cầu.
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đánh giá cao đề xuất đầu tư tại Việt Nam của Tập đoàn SpaceX và bày tỏ mong muốn đây sẽ là bước khởi đầu thuận lợi để thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa hợp tác giữa hai bên. Ông nhấn mạnh Việt Nam xác định chuyển đổi số là một trong những động lực quan trọng đưa đất nước vào kỷ nguyên mới.
Theo Tổng Bí thư, Chủ tịch nước, chính phủ Việt Nam đang nghiên cứu đề xuất của tập đoàn. Lãnh đạo Việt Nam đề nghị SpaceX trao đổi và phối hợp chặt chẽ với các cơ quan hữu quan cũng như đối tác trong nước để đảm bảo hiệu quả trong quá trình hoàn thiện các thủ tục chuẩn bị đầu tư. Tổng Bí thư, Chủ tịch nước kỳ vọng dịch vụ Starlink của SpaceX trong tương lai sẽ hỗ trợ Việt Nam ứng phó kịp thời và hiệu quả thiên tai.
Nhất trí với chủ trương phổ cập Internet tới mọi người dân Việt Nam, ông Tim Hughes khẳng định mong muốn hỗ trợ Việt Nam hiện thực hóa kế hoạch này và mong muốn nhận được sự ủng hộ của chính phủ Việt Nam, cũng như phối hợp của các bộ ngành để có thể khởi động quá trình hợp tác.
Trước đó, tại cuộc gặp Thủ tướng Phạm Minh Chính chiều 6/9, Phó chủ tịch cấp cao phụ trách quan hệ chính phủ và kinh doanh toàn cầu của SpaceX Tim Hughes thông báo tập đoàn đã sẵn sàng đưa Starlink đến Việt Nam. Ông đề nghị Việt Nam chuẩn bị hạ tầng và điều kiện cần thiết để dự án phát huy hiệu quả, góp phần phủ sóng Internet đến mọi người dân.
SpaceX do tỷ phú Elon Musk sáng lập. Ý tưởng triển khai dịch vụ Starlink tại Việt Nam lần đầu được ông Tim Hughes nêu khi gặp Thủ tướng Phạm Minh Chính tại New York hồi tháng 9/2023. Khi đó, lãnh đạo SpaceX kỳ vọng giúp cung cấp dịch vụ Internet băng thông rộng tại những "vùng lõm" về sóng trong nước.
Dịch vụ Internet vệ tinh Starlink vào Đông Nam Á từ đầu 2023 tại Philippines, Malaysia và dự kiến có mặt tại một số quốc gia khác trong năm 2024. Trên website của dịch vụ này, Việt Nam và Thái Lan là hai nước chưa có thời gian cụ thể hoặc chờ phê duyệt.
Cùng ngày, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đã có các cuộc tiếp lãnh đạo Tập đoàn năng lượng AES và Tập đoàn năng lượng Pacifico Energy.
Trao đổi với ông Juan Ignacio Rubiolo, Phó chủ tịch Cấp cao Tập đoàn năng lượng AES, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước hoan nghênh và đánh giá cao các hoạt động đầu tư kinh doanh hiệu quả của Tập đoàn tại Việt Nam trong thời gian qua. Chủ tịch nước đề nghị Tập đoàn AES tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các đối tác Việt Nam, trong quá trình thực hiện các dự án để đảm bảo tuân thủ quy định của pháp luật.
Theo Tổng Bí thư, Chủ tịch nước, Việt Nam đang tìm các giải pháp để cân bằng cán cân thương mại với Mỹ, vì vậy ủng hộ nhập khẩu dầu khí hóa lỏng để gia tăng nhập khẩu hàng hóa nước này; đồng thời kiến nghị AES không nên thay đổi dự định triển khai trong tương lai khi dự án đã nằm trong quy hoạch điện Việt Nam.
Với ông Nate Franklin, nhà sáng lập kiêm Chủ tịch Tập đoàn Pacifico Energy, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm cũng đánh giá cao những đóng góp và các hoạt động hợp tác đầu tư, kinh doanh thành công của Pacifico Energy trên thế giới và tại Việt Nam. Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đề nghị Pacifico Energy tăng tốc triển khai những dự án đang trong quá trình thực hiện, đồng thời mong muốn Tập đoàn có thêm nhiều dự án hơn nữa tại Việt Nam.
Lãnh đạo Tập đoàn Pacifico Energy đánh giá Việt Nam có nhiều ưu thế về địa lý, địa hình để phát triển năng lượng sạch và cam kết sẽ tiếp tục phát triển các dự án và đảm bảo năng lượng cho Việt Nam phục vụ phát triển kinh tế. Ông Nate Franklin khẳng định thấu hiểu nhu cầu năng lượng của Việt Nam để hiện thực hóa mục tiêu phát triển trong giai đoạn mới và cam kết sẽ tiếp tục phối hợp với các đối tác để triển khai các dự án một cách hiệu quả.
Thanh Danh
