Trung Quốc sắp phát tiền cho người dân 
Chính phủ Trung Quốc sẽ phát trợ cấp một lần cho nhóm người yếu thế trước kỳ nghỉ Quốc khánh nước này tuần tới.
Ngày 25/9, Trung Quốc cho biết chương trình phát tiền trợ cấp cho người nghèo, trẻ mồ côi, người có hoàn cảnh khó khăn thể hiện sự quan tâm của giới chức nước này với những người yếu thế. Giá trị khoản trợ cấp này không được tiết lộ. Tuy nhiên, tiền sẽ được phát trước ngày 1/10 - thời điểm Trung Quốc bắt đầu kỳ nghỉ lễ Quốc khánh kéo dài một tuần.
Bắc Kinh yêu cầu các cơ quan phụ trách tài chính và xã hội ưu tiên thực hiện sáng kiến này, đảm bảo thực hiện trợ cấp đúng hạn.
Giới chức Trung Quốc cũng công bố hàng loạt hướng dẫn để thúc đẩy thị trường lao động chất lượng cao, cam kết ưu tiên tạo việc làm, tăng lương để giảm tỷ lệ thất nghiệp trong nhóm người trẻ. Tính đến cuối tháng 8, tỷ lệ thất nghiệp trong độ tuổi 16-24 tại quốc gia này là 18,8%.
Nền kinh tế lớn thứ hai thế giới cũng đưa ra các chính sách kích thích mạnh tay để hỗ trợ tăng trưởng. Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBOC) giảm tỷ lệ dự trữ bắt buộc (RRR) cho các ngân hàng thêm 50 điểm cơ bản (0,5%). Cơ quan này sau đó hạ lãi suất áp dụng trong công cụ cho vay trung hạn (MLF) từ 2,3% xuống 2%. Lãi suất với các khoản cho vay mua nhà cũng hạ bình quân 0,5%. Việc này sẽ xoa dịu gánh nặng cho các hộ gia đình. Một số loại lãi suất tiết kiệm và cho vay khác dự kiến được điều chỉnh thời gian tới.
Quý II, kinh tế Trung Quốc tăng trưởng chậm hơn kỳ vọng, do khủng hoảng bất động sản kéo dài và người tiêu dùng lo ngại về việc làm. Các số liệu kinh tế tháng 8 đều không đạt dự báo, khiến giới chức bị thúc giục tung thêm chính sách kích thích.
Năm nay, Bắc Kinh đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế quanh 5%. Tuy nhiên, nhiều ngân hàng thương mại, như Goldman Sachs, Nomura, UBS và Bank of America gần đây hạ dự báo GDP của nước này xuống 4,6-4,8%.
Hà Thu (theo Reuters)
