TP HCM chi hơn 1.300 tỷ đồng mở rộng đường cửa ngõ gấp 4 lần 
Đường Tân Thới Hiệp 21, quận 12, được thành phố bố trí hơn 1.300 tỷ đồng mở rộng từ 6-7 m lên 25 m nhằm giảm kẹt xe, ngập nước và chỉnh trang đô thị.
Dự án vừa được HĐND TP HCM chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư do thay đổi quy mô mở rộng, tổng vốn, cùng thời gian thực hiện. Công trình do Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực quận 12 làm chủ đầu tư, dự kiến hoàn thành năm 2026.
Trước đó, dự án được thành phố phê duyệt chủ trương đầu tư từ năm 2015 với tổng kinh phí hơn 403 tỷ đồng, tách làm hai dự án thành phần: giải phóng mặt bằng (hơn 269 tỷ đồng) và xây lắp (134 tỷ đồng). Thời điểm đó, công trình có quy mô mở rộng từ 6-7 m lên 16 m, nhưng vướng mắc trong thủ tục bồi thường nên mới thi công được một đoạn cống hộp dọc tuyến.
Theo phương án mới điều chỉnh, đường Tân Thới Hiệp 21 sẽ được mở rộng lên 25 m và bổ sung hệ thống thoát nước dài khoảng 320 m. Mặt đường được nới rộng hơn so với trước nên diện tích giải phóng mặt bằng cũng tăng. UBND quận 12 dự kiến thu hồi khoảng 15.480 m2 với 447 hộ dân, tổ chức bị ảnh hưởng, trong đó 37 hộ bị giải tỏa trắng.
Tân Thới Hiệp 21 là một trong những hướng giao thông chính ở quận 12, kết nối hai tục đường lớn quốc lộ 1 và Dương Thị Mười. Tuyến đường nhỏ hẹp, thiếu hệ thống thoát nước nên thường xuyên ùn tắc, ngập.
Quận 12 cũng đang triển khai nâng cấp đường Thạnh Xuân 25, tổng kinh phí gần 490 tỷ đồng giúp giảm kẹt xe, ngập úng, tăng kết nối về phía Bình Dương. Ngoài ra, trong năm nay địa phương cũng lên kế hoạch thực hiện một số công trình nạo vét, kiên cố bờ bao kênh rạch để giảm ngập, phát triển đô thị.
Gia Minh
