TP HCM làm dự án chống ngập đường ven kênh Tẻ 
Hai dự án chống ngập và xây kè đường Trần Xuân Soạn, quận 7, tổng vốn 375 tỷ đồng dự kiến hoàn thành năm 2025 giúp chỉnh trang đô thị cho Nam Sài Gòn.
Chủ trương đầu tư hai dự án này được HĐND TP HCM thông qua tại kỳ họp chuyên đề ngày 27/9, nhằm xóa "rốn ngập" kéo dài nhiều năm ở khu Nam thành phố.
Ở đường Trần Xuân Soạn sẽ triển khai dự án chống ngập trên đoạn dài hơn 3 km, từ Huỳnh Tấn Phát đến rạch Ông. Mặt đường được lên hơn 2 m kết hợp xây dựng hệ thống cống, cửa xả tăng thoát nước. Dự án này có tổng mức đầu tư 245 tỷ đồng.
Cùng với việc nâng cấp đường, dọc tuyến Trần Xuân Soạn cũng được thành phố cho triển khai dự án xây kè dài 700 m với kinh phí 130 tỷ đồng. Cả hai công trình do Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực quận 7 làm chủ đầu tư, dự kiến năm 2025 hoàn thành. Việc triển khai hai dự án cũng được đánh giá thuận lợi do không phải giải tỏa mặt bằng.
Đường Trần Xuân Soạn dọc theo kênh Tẻ, nhiều năm nay thường ngập nặng khi triều cường, mưa lớn, ảnh hưởng sinh hoạt, đời sống người dân. Hai dự án khi hoàn thành ngoài giúp giảm ngập sẽ góp phần cải thiện môi trường, thay đổi cảnh quan đô thị.
Hạ Giang
