Sập sân khấu cuộc thi hoa hậu ở TP HCM 
Hệ thống đèn sâu khấu chuẩn bị cho cuộc thi Miss Cosmo 2024 ở nhà thi đấu Phú Thọ, quận 11, bất ngờ sập làm một kỹ thuật viên bị thương.
Sáng 29/9, ông Nguyễn Đồng Hòa, Giám đốc Nhà thi đấu Phú Thọ, cho biết sự cố xảy ra chiều qua khi nhân viên kỹ thuật hoàn thiện phần sân khấu chính. Lúc này hệ thống đèn sân khấu từ độ cao hơn 5 m bất ngờ đổ sập. Nhiều khung sắt hình vuông, có kết cấu đan xen rơi xuống sàn diễn, hàng ghế ngồi khu vực khán giả.
Theo ông Trần Việt Bảo Hoàng, Trưởng ban tổ chức Miss Cosmo 2024, giàn đèn sập làm một nhân viên kỹ thuật chấn thương nhẹ, nhiều người khác xây xát ngoài da, không chấn thương nghiêm trọng. Ban tổ chức đang sửa chữa để hoàn thiện sân khấu cho buổi tổng duyệt và đêm chung kết cuộc thi diễn ra ngày 2-5/10.
Miss Cosmo 2024 là cuộc thi nhan sắc quốc tế do người Việt Nam tổ chức lần đầu tiên, với sự tham gia của đại diện hơn 50 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới.
Nhà thi đấu Phú Thọ nằm trên đường Lý Thường Kiệt, khánh thành từ năm 2003, có sức chứa tối đa 8.000 người. Nơi đây thường tổ chức các sự kiện thể thao, giải trí, ca nhạc, triển lãm quy mô lớn.
Đình Văn
