Lắp cầu phao gần cầu Phong Châu bị sập 
Phú Thọ
Lữ đoàn 249 Binh chủng Công binh lắp cầu phao tạm thời cách cầu Phong Châu bị sập khoảng 300 m nhằm phục vụ nhu cầu đi lại của người dân.
10h35 ngày 29/9, hơn 200 chiến sĩ và gần 90 phương tiện của Lữ đoàn 249 đã hoàn thành việc lắp đặt cầu phao PMP 60 tấn qua sông Hồng, nối liền xã Hương Nộn, huyện Tam Nông và xã Phùng Nguyên, huyện Lâm Thao.
Cầu phao dài gần 190 m, gồm 26 đốt khơi và hai đốt mố, được lắp ghép từ các đốt đã được hạ thủy trước đó một ngày tại khu 5, xã Hương Nộn. Dự kiến, cầu phao được đưa vào sử dụng từ ngày 30/9, phục vụ nhu cầu đi lại của nhân dân sau 20 ngày cầu Phong Châu gặp sự cố.
Cầu phao sẽ được khai thác từ 6h đến 20h hàng ngày. Các phương tiện như xe máy, xe đạp và xe ba bánh có thể lưu thông hai chiều với tốc độ không quá 5 km/h. Ôtô từ 9 chỗ ngồi trở xuống và xe bán tải được phép lưu thông một chiều luân phiên, đảm bảo khoảng cách an toàn giữa các xe và tốc độ không quá 10 km/h.
10h ngày 9/9, cầu Phong Châu sập hai nhịp khiến 8 người mất tích. Đến nay, thi thể của 4 nạn nhân đã được tìm thấy. Tỉnh Phú Thọ triển khai phương án bắc cầu phao để đảm bảo giao thông.
Từ giữa tháng 9, Binh chủng Công binh 297 và Quân khu 2 đã huy động lực lượng gia cố đường lên xuống, cải tạo và xây dựng bến vượt bờ hữu ngạn sông Hồng phía huyện Tam Nông để bắc cầu phao. Cầu được bắc ngay khi dòng chảy ổn định với lưu tốc khoảng 1,1 m/giây.
Việt An
