Xe tải lật, cao tốc TP HCM - Trung Lương ùn tắc 5 km 
Tiền Giang
Ôtô tải chạy trên cao tốc từ TP HCM đi các tỉnh miền Tây lật ngang chắn gần hết làn đường gây kẹt xe kéo dài, sáng 28/9.
Gần 10h, xe tải đang chạy trên cao tốc TP HCM - Trung Lương hướng về miền Tây. Khi đến xã Tân Lý Đông, huyện Châu Thành, ôtô bị lật ngang.
Sau sự cố, tài xế thoát ra ngoài, bị xây xát nhẹ. Xe tải hư hại, nằm chắn hết làn số 1 và một phần làn số 2. Do đang thời điểm cuối tuần lượng ôtô đông, cao tốc ùn ứ nhiều km.
Cao tốc TP HCM - Trung Lương dài gần 62 km, 4 làn xe, khai thác từ năm 2010, vận tốc tối đa 100 km/h. Từ khi dừng thu phí năm 2019, lượng xe trên tuyến tăng cao, khoảng 40.000-50.000 lượt xe mỗi ngày, khiến mặt đường quá tải, hư hỏng, hay xảy ra tai nạn.
Giữa năm ngoái, cao tốc được đề xuất mở rộng lên 8 làn xe, hai làn khẩn cấp, tổng vốn gần 10.000 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành sau 4 năm. Kiến nghị đã được Chính phủ đồng ý với hình thức đối tác công tư (PPP).
Nam An
