Núi ở Nghệ An xuất hiện vết nứt dài 100 m 
Vết nứt dài khoảng 100 m xuất hiện ở ngọn núi sau khu dân cư bản Pục, xã Nậm Giải, huyện Quế Phong, buộc 4 hộ dân với 16 nhân khẩu phải di dời.
Trưa 29/9, khi đang làm rẫy, ông Lữ La Nhất phát hiện núi Pù Mèo xuất hiện vết nứt dài, có đoạn rộng 40 cm, sâu gần 10 m.
Sau khi xuống kiểm tra và đánh giá mức độ nguy hiểm, chính quyền đã huy động công an, dân quân tự vệ, biên phòng di dời 4 hộ dân với 16 nhân khẩu đang sinh sống dưới chân núi Pù Mèo đến nơi an toàn. Toàn bộ tài sản của người dân cũng được vận chuyển đến nhà văn hóa và nhà người thân.
Ông Lô Minh Tường, Chủ tịch xã Nậm Giải, cho biết vết nứt trên núi Pù Mèo có dấu hiệu lan rộng và sâu hơn. Địa phương đang xem xét hai phương án: Tháo dỡ hoàn toàn nhà ở của 4 hộ dân bị ảnh hưởng hoặc san gạt, gia cố phần đất bị sạt lở để đảm bảo an toàn.
"Hiện tại mưa lớn nên việc khắc phục sạt lở gặp nhiều khó khăn. Chúng tôi sẽ tạm thời căng dây báo hiệu nguy hiểm và tăng cường lực lượng túc trực, đợi thời tiết thuận lợi hơn sẽ xử lý triệt để khu vực sạt lở", ông Tường nói.
Bản Pục, xã Nậm Giải có 360 nhân khẩu, đang chịu ảnh hưởng từ đợt mưa lớn. Tại xã Nậm Giải, huyện Quế Phong, lượng mưa hôm nay là 28 mm.
