Miền Bắc mưa giông trước khi đón không khí lạnh 
Trước khi không khí lạnh tràn về vào đêm 30/9, miền Bắc sẽ mưa giông, cục bộ có nơi mưa 51-100 mm trong hai ngày do hội tụ gió trên cao.
Miền Bắc đang nắng hanh do không khí lạnh suy yếu, nhiệt độ Hà Nội dao động 26-34 độ C. Từ đêm 28/9, khi vùng hội tụ gió được thiết lập, miền Bắc sẽ mưa giông, cục bộ có nơi mưa 51-100 mm trong ngày 29-30/9.
Từ đêm 30/9, không khí lạnh tràn về, hội tụ gió suy yếu nên miền Bắc khô ráo, theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia.
Trang Accuweather của Mỹ dự báo ngày 28/9 Hà Nội tiếp tục nắng hanh 26-34 độ C, sau đó nhiệt độ giảm dần, đến 30/9 còn 22-29 độ C. Điểm cao trên 1.500 m so với mực nước biển như Sa Pa (Lào Cai) sẽ giảm khoảng 7 độ trong đợt không khí lạnh này, đầu tuần sau còn 12-18 độ C.
Miền Trung những ngày cuối tháng 9 thời tiết không có nhiều xáo trộn. Từ ngày 1/10, do tác động của không khí lạnh kết hợp với điều kiện địa hình, khu vực Thanh Hóa - Quảng Ngãi dự báo mưa ba ngày.
Trong đợt mưa này, miền Trung cục bộ có nơi mưa vừa, mưa to với lượng trong 24 giờ từ 16-50 mm đến 51-100 mm. Người dân cần đề phòng khả năng mưa giông kèm theo lốc sét, gió giật mạnh. Nhiệt độ cao nhất phổ biến 30-33 độ C.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia nhận định tháng 10, nhiệt độ trung bình cả nước phổ biến cao hơn 0,5-1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng kỳ. Tháng 11-12, nhiệt độ trung bình xấp xỉ, riêng Bắc Bộ, Bắc và Trung Trung Bộ khả năng thấp hơn khoảng 0,5 độ C so với trung bình nhiều năm.
Rét đậm ở miền Bắc (nhiệt độ trung bình ngày từ 15 độ C trở xuống) có khả năng xuất hiện từ nửa cuối tháng 12.
Gia Chính
