80 nước dự đại lễ Phật đản Vesak 2025 ở TP HCM 
Đại biểu từ 80 quốc gia cùng hơn 10.000 Phật tử dự kiến tham gia ngày hội lớn nhất của tín đồ Phật giáo trên thế giới từ 6-8/5/2025.
Thông tin được Thượng tọa Thích Đức Thiện, Phó chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Hội đồng Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam cho biết tại buổi họp báo ngày 27/9.
Sự kiện sẽ khai mạc tại Học viện Phật giáo Việt Nam cơ sở 2 ở xã Lê Minh Xuân, huyện Bình Chánh rộng 23,8 ha. Các hoạt động nghệ thuật, triển lãm cũng được tổ chức song song tại Hội trường Thống Nhất, quận 1 và sân vận động Quân khu 7, quận Tân Bình.
Đại lễ Phật đản Vesak Liên Hiệp Quốc hay Đại lễ Tam hợp - kỷ niệm ngày đản sinh, thành đạo và nhập Niết bàn của Đức Phật là dịp gặp gỡ và giao lưu trao đổi giữa các nhà lãnh đạo Phật giáo, cơ hội truyền bá thông điệp của đức Phật cho nhân loại về hòa bình, hòa hợp, tiến bộ và phát triển.
Ngày hội Phật giáo lần này có chủ đề Đoàn kết, Thống nhất và Hợp tác: Phật giáo vì hòa bình thế giới và phát triển bền vững. Đây là là lần thứ 4 Việt Nam đăng cai đại lễ này sau ba lần vào năm 2008 (Trung tâm Hội nghị quốc gia Mỹ Đình, Hà Nội), 2014 (khu du lịch văn hóa tâm linh Bái Đính, Ninh Bình) và 2019 (chùa Tam Chúc, Hà Nam).
Theo Thượng tọa Thích Đức Thiện, giáo hội sẽ vận dụng kinh nghiệm tổ chức ba lần trước để nâng cao chất lượng của đại lễ lần này. Sự kiện sẽ là dịp để quảng cáo hình ảnh, đất nước Việt Nam với quốc tế.
Đại lễ Vesak 2019 tại Việt Nam từng lập nhiều kỷ lục là lễ hội thắp đèn Hoa đăng cầu nguyện hòa bình thế giới có số lượng người tham gia đông nhất, số lượng người tham gia lễ tắm Phật đông nhất, với khoảng 50.000 người trong ba ngày,...
Hồ Đinh
