Đuối sức vì 'thu nhập tăng 10 triệu nhưng giá nhà tăng 1,5 tỷ ' 
Giấc mơ an cư xa vời vì sau 5 năm chờ đợi, giá căn hộ từ 1,3 tỷ lên 2,8 tỷ đồng.
Hôm qua, tôi đọc được một bài chia sẻ về chuyện mua nhà. Tóm tắt một chút như sau:
Năm 2018, hai vợ chồng bạn trẻ này có tổng thu nhập 20 triệu đồng một tháng, dự định mua căn hộ rộng 62 m2 giá 1,3 tỷ đồng nhưng lo ngại áp lực trả nợ. Sau 5 năm tích lũy được 500 triệu đồng, họ thấy giá giá nhà chung cư gần như đứng yên ở mức 25 triệu đồng một m2 (trong năm 2022-2023) và định mua khi đủ tiền.
Tuy nhiên, đến năm 2024, giá nhà bất ngờ tăng lên 45 triệu đồng một m2, khiến căn nhà tăng lên 2,8 tỷ đồng. Nếu mua, buộc họ phải vay thêm 2,3 tỷ đồng. Dù thu nhập đã tăng lên 30 triệu đồng tháng, họ cảm thấy giấc mơ mua nhà ngày càng xa vời, và không đủ điều kiện mua nhà ở xã hội do thu nhập vượt mức quy định.
Thế là giấc mơ an cư bỗng hóa xa vời vì giá căn hộ từ 1,3 tỷ lên 2,8 tỷ sau 5 năm chờ đợi.
Trong chừng ấy thời gian, thu nhập của hai vợ chồng tăng 10 triệu đồng, nhưng giá nhà đã tăng 1,5 tỷ đồng. Quay lại thời điểm 2018, nếu mua họ đã vay ít tiền hơn thời điểm bây giờ (có 500 triệu, phải vay 2,3 tỷ). Và nếu quyết đoán mua trong thời điểm đó, có khi bây giờ đã trả xong phần nào tiền đi vay rồi.
Tôi thấy rằng, nhà ở thành phố chỉ dành cho người thu nhập cao, và nếu không thì phải dũng cảm và quyết đoán. Tôi đã gặp nhiều người thời điểm 2017, 2018 chần chừ không mua, thời điểm 2023 họ cũng chần chừ vì tin rằng BĐS đang chững, giá nhà sẽ giảm. Nhưng rốt cuộc, bây giờ lại không mua nổi nữa vì giá tăng cao.
Trong 20 năm tới, giá nhà tại hai thành phố lớn sẽ không thể nào giảm được. Vì vậy, cách mua nhà "giá rẻ" là hãy tranh thủ mua sớm khi nó đang còn rẻ hơn so với tương lai.
*Quan điểm của bạn thế nào? Chia sẻ chuyện mua nhà của bạn tại đây.
Mạnh Quang
