'Năm nào cũng đổi iPhone bản đắt nhất dù chỉ nghe, gọi, chụp hình' 
Mấy người bạn của tôi, cứ hễ ra iPhone mới là phải mua sớm nhất, bản cao cấp nhất, dù bản thân chẳng biết nó có tính năng gì mới.
"Tôi có vài người bạn, cứ hễ iPhone mới ra mắt là họ phải mua sớm nhất, bản đắt nhất. Thế nhưng, mua xong, họ lại mang tới hỏi tôi điện thoại có chứng năng gì mới, sử dụng như thế nào? Thực tế nhu cầu sử dụng điện thoại của họ rất cơ bản, chỉ nghe, gọi, chụp hình, vào mạng là hết.
Thế là tôi lại phải tốn cả ngày để tìm hiểu các tính năng mới, chưa kể trước đó phải đu theo các hội nhóm về dòng điện thoại này để biết nó có những cái gì mới, rõ khổ! Thôi thì vì bạn bè mình nên tôi đành phải hy sinh thời gian để tìm hiểu rồi hướng dẫn lại cho họ, dù bản thân tôi đến giờ vẫn đang dùng điện điện thoại Androi ra mắt cách đây bốn năm".
Đó là chia sẻ của độc giả Yeu Mot Thoi về câu chuyện "Nghịch lý mua iPhone ở thị trường Việt Nam". Theo đó, nhiều năm qua, iPhone phiên bản đắt nhất luôn được săn đón, khan hàng, giá trên thị trường xách tay chênh hàng chục triệu đồng khi mới về Việt Nam. Năm nay, số đơn đặt cọc iPhone 16 Pro và 16 Pro Max ở Việt Nam chiếm 90%, còn bản tiêu chuẩn iPhone 16 và 16 Plus gần như không được quan tâm.
Nói về xu hướng chuộng iPhone cao cấp của nhiều người Việt, bạn đọc Jack Tran cho rằng: "Nhiều người thừa nhận mua iPhone mới nhất và phải là màu mới vì để phân biệt với những máy đời trước, mặc dù bản thân họ chưa hẳn đã thích màu đó. Nói nôm na là họ mua điện thoại để khoe mẽ là chính. Hóa ra họ mua một món đồ đắt tiền không phải xuất phát từ ý muốn hay sở thích cá nhân, mà là để chứng minh với người khác.
>> Tôi dùng iPhone 13, có nhà, xe đầy đủ
Bản thân tôi thấy điện thoại nào phù hợp với nhu cầu của mình và đúng giá trị thì mới mua, chứ không bỏ cả đống tiền để mua cái mác. Điện thoại thông minh giá từ 10 đến 15 triệu đồng ở thời điểm này đã là quá đủ, thậm chí dư thừa so với nhu cầu của đại đa số người dùng bình thường. Thế nên, tôi chẳng có lý do gì phải bỏ 40, 50 triệu đồng chỉ để mua một chiếc iPhone cả. Chuyện xếp hàng xuyên đêm để chờ mua hay bỏ số tiền gấp đôi để trở thành những người đầu tiên sở hữu iPhone lại càng không".
Trong khi đó, với quan điểm trái ngược, độc giả Khacgiare lại nhìn nhận xu hướng săn đón iPhone bản đắt nhất với cái nhìn tích cực hơn: "Đơn giản là người ta bỏ tiền ra để mua sự trải nghiệm. Nó cũng giống như những người bỏ vài chục triệu đồng ra để mua cái vé xem ca nhạc, mua tour du lịch, hay ăn tô phở ở nhà hàng năm sao, mua đồ cổ, mua bức tranh, mua xe...
Vậy đó, có người thích yên tĩnh, có người thích náo động; người thích ở chung cư, người lại thích ở nhà phố; người thì thích nghe nhạc Bolero, người lại mê nhạc mạnh; người thích ăn thịt, người lại thích ăn hải sản... Tất cả đều là vì sự trải nghiệm và sở thích cá nhân.
Đừng chỉ vì một vài người hay khoe iPhone để làm màu mà đánh đồng cho tất cả những người sử dụng iPhone đều như vậy. Ai tiêu tiền, mua sắm hàng đắt tiền, tôi lại càng thích. Vì họ đóng thuế, tạo công ăn việc làm cho người lắp ráp, người vận chuyển, người quảng cáo, nhân viên bán hàng...
Nền kinh tế mạnh là nền kinh tế có dòng chảy tiền tệ tốt. Tiền phải chạy từ người này sang người kia. Chứ ai cũng làm bao nhiêu đều bỏ trong tủ đóng lại thì nền kinh tế sẽ không thể mạnh".
Lê Phạm tổng hợp
