40 năm giận mẹ chồng vì 'cưới dâu cho 5 phân vàng' 
Chừng ấy năm trôi qua, mẹ tôi vẫn cho rằng bên nội khá giả nhưng mang đôi bông tai 5 phân vàng sang hỏi cưới là coi thường nhà ngoại.
Mẹ tôi năm nay gần 70 tuổi. Bà kết hôn muộn, 30 tuổi mới lấy chồng. Từ ngày bố tôi mất, mẹ tôi không muốn dính dáng gì tới nhà nội tôi, không thường xuyên lui tới, kể cả lễ Tết, giỗ chạp.
Mẹ tôi kể, 40 năm nay, ngay từ khi được gả vào nhà chồng, bà đã thất vọng và không còn mặn mà gì tới bên nhà chồng nữa. Mẹ tôi nói, nhà ông ngoại xưa kia cũng danh giá, nhà nội tôi cũng khá giả.
Vậy mà ngày cưới, bà nội chỉ đem qua đôi bông tai 5 phân vàng để cho con dâu là mẹ tôi. Mẹ tôi nói hành động đó không khác gì coi thường, sỉ nhục gia đình bên ngoại.
Mẹ tôi còn kể thêm, những lần cưới vợ sau này cho các chú, bà nội tôi đều cho tiền, vàng nhiều hơn rất nhiều lần.
Chúng tôi phận con cái, rất thông cảm với mẹ tôi và cũng thắc mắc vì sao bà nội tôi lại đối xử với mẹ tôi như vậy nhưng không có cơ hội hỏi vì bà mất đã lâu. Mẹ tôi lúc tức, lúc giận, lúc buồn bã đã mấy chục năm nay rồi.
Chúng tôi không biết nên hóa giải khúc mắc này như thế nào, nhờ các bạn gợi ý giải pháp, xin chân thành cảm ơn.
Hải Đăng
