'Đánh vào túi tiền phụ huynh khi con đi xe máy kẹp ba, đánh võng' 
'Cứ đánh mạnh vào kinh tế, túi tiền của phụ huynh thì ắt sẽ dẹp được tình trạng học sinh vi phạm giao thông'.
"Tôi ủng hộ cả hai tay việc tăng cường xử lý học sinh vi phạm giao thông. Việc kẹp ba, không nón bảo hiểm, phóng nhanh lạng lách, dàn hàng hai, hàng ba của học sinh diễn ra như cơm bữa trên đường phố. Tình trạng này quá nguy hiểm cho người tham gia giao thông.
Tôi ở Sài Gòn, sáng nào ra đường cũng gặp cảnh học sinh vi phạm giao thông. Không hiểu người lớn nghĩ gì mà giao xe cho học sinh chưa có bằng lái và hoàn toàn chưa có một chút ý thức gì khi tham gia giao thông? Họ hiểu luật và biết mình làm sai, cũng như thấy hết những gì con họ làm nhưng vẫn cố tình vi phạm, nên cần phải xử phạt thật nghiêm".
Đó là quan điểm của độc giả Doanbanguyen trước thông tin CSGT tăng cường kiểm tra, xử lý học sinh vi phạm giao thông; phụ huynh giao xe cho con khi chưa đủ điều kiện điều khiển. Theo đó, Bộ Công an sẽ ra quân trong đợt cao điểm xử lý vi phạm giao thông kéo dài một tháng.
>> Tôi kiên quyết không cho con đi học bằng xe máy, xe đạp điện
Các hành vi tập trung xử lý là điều khiển xe không có giấy phép lái xe; không đội mũ bảo hiểm; chở quá số người quy định; không chấp hành hiệu lệnh tín hiệu đèn giao thông; chạy dàn hàng ngang; đi ngược chiều; bấm còi, rú ga; điều khiển xe chạy một bánh trên xe hai bánh; sử dụng chân chống hoặc vật khác quệt xuống đường khi xe đang chạy; lạch lách, đánh võng; đua xe. Phụ huynh, người giám hộ cũng sẽ bị xử lý khi giao phương tiện cho người chưa đủ điều kiện để điều khiển.
Ủng hộ quan điểm xử phạt cha mẹ khi để con vi phạm giao thông, bạn đọc Sonsupan bình luận: "Trách bố, mẹ các cháu cho con điều khiển xe khi chưa đủ tuổi. Đó có thể xe là hành vi dung túng cho con coi thường luật pháp và tính mạng mình, tính mạng người khác khi tham gia giao thông. Cần phải kết hợp với nhà trường, tăng cường giáo dục học sinh cũng như xử phạt cha mẹ để làm gương".
Nhấn mạnh tầm quan trọng của việc quy trách nhiệm cho phụ huynh trong việc giáo dục con chấp hành luật giao thông, độc giả MyloveisWinter kết lại: "Cha mẹ coi thường luật dẫn đến con cái học theo. Thê nên dù nhà trường có dạy thế nào cũng không có tác dụng. Theo tôi, cứ đánh vào kinh tế, túi tiền của phụ huynh thì mới ổn được".
Việt Thành tổng hợp
