Tôi kiên quyết không đóng quỹ lớp cho con quá 500.000 đồng 
Nhiều phụ huynh cam chịu đóng quỹ lớp ba triệu đồng, ban phụ huynh cầm cả đống tiền, nguy cơ chi sai mục đích, thất thoát là hiển nhiên.
Tôi vừa học xong cao học, kết thúc khóa học, học viên và giáo viên cùng nhau đi ăn nhậu mà tiền quỹ lớp vẫn còn ít hơn cả mấy bé cấp hai, cấp ba. Và chắc chắn rằng tiền quỹ các trường phổ thông gấp nhiều lần các trường đại học.
Quan điểm của tôi khi đóng quỹ lớp cho con là các khoản nào theo quy định bắt buộc thì tôi sẽ đóng đầy đủ, không thiếu một đồng. Còn các khoản do ban phụ huynh kêu gọi đóng góp trên tinh thần tự nguyện thì tôi sẽ xem xét kỹ lưỡng. Khoản nào tôi thấy cần thiết thì mới đóng trong khả năng, còn không thì thôi.
Lớp con tôi thu quỹ khoảng 200.000 đồng một lần, chi việc gì có báo cáo sổ sách ghi lại rõ ràng, khi nào hết quỹ thì phụ huynh lại đóng tiếp. Chứ mấy hôm nay, tôi đọc thấy có nơi đóng quỹ lớp một lần ba triệu đồng cho cả năm mà phát hoảng. Làm vậy, ban phụ huynh cầm một đống tiền, việc ăn chặn, chi sai mục đích, thất thoát dễ xảy ra.
Con tôi đang học lớp 6 ở TP HCM và đến giờ, chưa khi nào tôi đóng quỹ lớp quá 500.000 đồng một năm học cả. Nếu ai kêu gọi đóng quỹ lớp một lần trên 500.000 đồng thì tôi nhất quyết không đóng. Tôi cũng không tin ai có thể trù dập được con mình nếu cháu thực sự có năng lực.
>> 'Phụ huynh đóng quỹ lớp 95 triệu, không công khai chi tiêu vì nhạy cảm'
Nếu cần thiết, tôi sẵn sàng viết đơn lên Phòng hoặc Sở Giáo dục và Đào tạo để bảo vệ quyền lợi cho mình và con. Vì tôi biết, chỉ cần có đơn thư tố cáo thì thầy cô, hay cả Hiệu trưởng nhà trường cũng sẽ rất mệt.
Tôi biết nhiều phụ huynh cũng bức xức với những khoản thu, chi vô lý của ban phụ huynh, nhưng có thể họ sợ bị liên lụy nên không ai dám lên tiếng cả. Thế nên, những chuyện quỹ lớp trăm triệu đồng vẫn diễn ra nhan nhản, gây nhiều hệ lụy tiêu cực cho giáo dục và xã hội.
Trước tình trạng lạm thu, lạm chi quỹ lớp xảy ra ở nhiều trường trên cả nước, tôi cho rằng rất cần thiết có sự vào cuộc của các cơ quan ban ngành để kiểm tra, phát hiện, xử lý tận gốc vấn nạn này.
Dong Goran
