Quỹ phụ huynh của lớp con tôi nhưng giáo viên tự ý chi 
Lớp con tôi thu quỹ gần hai triệu đồng mỗi học sinh, nhưng 80% số tiền đó không do hội phụ huynh chi, mà giáo viên tự ý sử dụng.
Tôi có hai đứa con, đang học hai trường công khác nhau trong cùng một khu vực. Lớp con lớn của tôi thu quỹ phụ huynh 300.000 đồng một năm, hội phụ huynh tự đứng ra thu và chi công khai, minh bạch. Cuối năm còn dư tiền, hội phụ huynh lớp lại tổ chức liên hoan và tặng quà cho các con. Giáo viên chủ nhiệm tuyệt đối không thu quỹ lớp, không chi, không động chạm đến một đồng của hội phụ huynh.
Các giáo viên tại đây còn tuyệt đối không tự ý chi tiêu tiền quỹ. Suốt cả năm năm học, những ngày lễ, giáo viên cũng tuyệt đối không nhận quà từ hội mà chỉ nhận tấm lòng hoặc các món quà giá trị vật chất nhỏ của những phụ huynh thực sự có thành ý. Chính vì thế, không khi nào giáo viên có sự thiên vị giữa các học sinh. Đó cũng là lý do tôi rất lấy làm quý mến và tôn trọng người giáo viên đó.
Trong khi đó, lớp của đứa con nhỏ lại thu tiền quỹ gần hai triệu đồng một năm. Vấn đề là đến 80% số tiền đó không phải do hội phụ huynh chi. Giáo viên chủ nhiệm nhiều lần tự ý chi tiêu các khoản rồi xong xuôi mới thông báo lên nhóm lớp. Vậy là hội phụ huynh lại bắt buộc phải đi gom tiền của cha mẹ học sinh trong lớp để chuyển trả lại cô, dù là những khoản chi vô lý.
>> Trưởng ban phụ huynh năn nỉ đóng quỹ lớp 300.000 đồng
Cứ thế, mỗi năm chúng tôi phải đóng thêm quỹ tới năm lần, mỗi lần ít nhất 300.000 đồng trở lên. Nội dung chi các khoản chủ yếu là "tri ân thầy cô", "giỗ tổ Hùng Vương", "trang trí Tết" và có đến năm lần ghi "khuyến khích các con học tập", thực chất là mua bánh kẹo để thưởng cho các con.
Ấy thế nhưng khi phụ huynh phàn nàn về nhiều khoản chi không hợp lý thì giáo viên chủ nhiệm của con lại hờn dỗi. Cô tuyên bố "lớp sẽ không tham gia bất kỳ phong trào gì nữa", và cô sẽ chỉ làm đúng nhiệm vụ dạy học của mình. Sau đó, cô đề nghị phụ huynh tự nguyện chuyển 100.000 đồng mỗi gia đình để photo đề cương cho các con. Mà cũng phải hai lần chuyển tiền chứ không chỉ một.
Có lần tôi chứng kiến thấy một cảnh rất phản cảm. Hôm đó là giờ đón con trước kỳ nghỉ Tết Nguyên đán. Có một vị phụ huynh nhà giàu, ngồi trên xe, rút ra tờ 200.000 đồng và vẫy giáo viên ra để lì xì. Cô giáo sau đó chạy lại, nhận lấy tờ tiền rồi cúi đầu cảm ơn lia lịa.
Ừ thì đó cũng là quà biếu, nhưng sao người tặng và người nhận lại có thể suồng sã như thế? Biết bao cặp mắt của các phụ huynh khác nhìn vào, không biết người ta sẽ nghĩ sao? Còn tôi thì chỉ thấy một hình ảnh rất không đẹp với môi trường giáo dục vốn dĩ phải tôn nghiêm.
Tam PTBN
