'Ba lý do khiến giá nhà đất TP HCM, Hà Nội không thể giảm trong 30 năm tới' 
Thành thị vẫn cung cấp nhiều cơ hội việc làm, người nhập cư vẫn sẽ tăng, khiến giá nhà khó lòng giảm.
"Giá nhà TP HCM, Hà Nội không thể giảm trong vòng 30 năm tới:
Thứ nhất, mức độ đô thị hóa của Việt Nam hiện tại khoảng 40%, dự báo sẽ tăng lên đến 60% vào năm 2045. Dân số tại các đại đô thị TP HCM và Hà Nội lúc đó sẽ từ 15-20 triệu người.
Thứ hai, năm 2023, Việt Nam có 13,8 triệu lao động làm nông nghiệp, chiếm tỷ trọng 27% trong tổng số lao động nhưng chỉ đóng góp khoảng 11,7% GDP. Dân cư nông thôn và lao động nông nghiệp đã giảm liên tục trong vòng 40 năm qua. Lao động nông nghiệp sẽ tiếp tục giảm cho đến khi đạt mức ổn định ở khoảng 5-10% lực lượng lao động.
Thứ ba, cơ sở hạ tầng đô thị ngày càng hoàn thiện và được nâng cao, đặc biệt là ở các đại đô thị như TP HCM và Hà Nội;,cơ hội việc làm, khởi nghiệp, làm giàu, điều kiện sống và thu nhập ở các khu vực này cũng cao hơn rất nhiều so với các vùng khác, do đó thu hút rất mạnh mẽ lao động trẻ, đặc biệt là lao động nông thôn".
Độc giả Nguyễn Hữu Minh bình luận như trên, chỉ ra ba lý do giá nhà ở TP HCM, Hà Nội sẽ không giảm, trái ngược với quan điểm của tác giả bài viết 'Lý do giá nhà Sài Gòn, Hà Nội sẽ giảm trong 20 năm tới'.
Ở bài viết trước, tác giả tin rằng nông thôn ngày càng phát triển và giàu có. Người dân không còn phải di cư mà có thể sống tốt ở quê hương bằng nông nghiệp. Bài viết nhận được nhiều thảo luận của độc giả VnExpress, đa số cho rằng giá nhà ở thành phố giảm là điều không thể xảy ra.
Độc giả Minh Trí chia sẻ quan điểm: "Tôi đồng ý với tác giả rằng 20 năm nữa, đời sống ở các vùng nông thôn sẽ rất khác so với hiện tại. Tuy nhiên, giá nhà ở các khu đô thị sẽ rất khó giảm.
Đơn cử như ở các thành phố lớn của Mỹ, giá nhà vẫn nằm trong top đầu thế giới. Lý do đơn giản là vì tầng lớp trẻ luôn khao khát vươn lên, và chỉ ở các thành phố lớn mới đáp ứng được nhu cầu của họ".
"Xã hội càng phát triển, con người sẽ càng chọn sống ở đô thị, có thể là các thành phố lớn hoặc các thị xã, thành phố cấp tỉnh. Nông nghiệp cần có quỹ đất trên đầu người lớn mới có thể cho năng suất cao và giúp tăng thu nhập cho người làm nông nghiệp.
Ở Mỹ, mỗi gia đình nông dân thường có hàng trăm mẫu đất để canh tác. Việt Nam nằm trong nhóm các quốc gia có tỷ lệ dân cư sống ở đô thị thấp, nhưng tỷ lệ này đang tăng dần. Tôi tin rằng trong vòng 30 năm nữa, tỷ lệ dân số sống ở thành phố và thị xã sẽ tiếp tục tăng đều đặn", độc giả Thành thành thạo bổ sung thêm.
Trong khi đó, hungminhsunrise so sánh với quốc tế: "Ở nhiều quốc gia như Pháp, Nhật Bản, và Mỹ, các khu nhà đất ở vùng ngoại ô rất đẹp, với cơ sở hạ tầng và đường sá tốt, mọi người đều có xe hơi... nhưng giá nhà và căn hộ ở các thành phố lớn như Paris, Tokyo và New York vẫn rất đắt đỏ và tăng giá theo thời gian.
Một căn hộ tại trung tâm thành phố có thể có giá gấp đôi, gấp ba so với một căn nhà ở vùng ngoại ô. Đa số người trẻ chỉ muốn sống và làm việc ở các thành phố lớn, trong khi nông thôn ngày càng chỉ còn người già sinh sống, rõ ràng nhất là ở Nhật Bản hiện nay".
Bạn đọc nickname Namyoku Nguyễn khẳng định: "Trừ khi có một tác động tầm vĩ mô biến đô thị thành nông thôn, làm thay đổi các vấn đề xã hội, còn bảo rằng nông thôn phát triển sẽ khiến đô thị giảm phát triển là đi ngược lại bản chất tự nhiên.
Ví dụ: Đất ở nông thôn khi được lên thị trấn thành đất đô thị sẽ làm giá trị tăng lên. Nếu xét về tính tương đương, không ai chọn mua đất thị trấn trong khi với số tiền đó có thể mua đất trong thành phố. Tôi đang nói đến yếu tố tương đương, chứ không so sánh mặt tiền thị trấn với hẻm ở thành phố để phản biện lại nội dung bài viết.
Cuối cùng, độc giả Huy Anh nhấn mạnh rằng dòng người nhập cư đến các đô thị lớn là quy luật tất yếu và khó có thể thay đổi, điều này cản trở giá nhà giảm:
"Thực tế, người nhập cư tăng lên ở các đô thị lớn là một quy luật tất yếu, khó có thể tránh khỏi. Quan trọng là có giải pháp giãn dân ở khu vực trung tâm và phát triển thêm những trung tâm mới cho Hà Nội để giải quyết bài toán nguồn cung. Nếu nhìn rộng ra, sẽ thấy nhiều khu vực ở phía Đông, Tây Hà Nội hoặc Đông Bắc TP HCM đã rất phát triển với nhiều dự án quy mô lớn. Còn việc mong giá nhà giảm trong 20 hay 30 năm tới e rằng là điều khó xảy ra. Nếu muốn mua, tốt nhất là mua sớm".
*Quan điểm của bạn thế nào? Chia sẻ bài viết tại đây.
Hữu Nghị tổng hợp
