Năm lý do tôi không học lên tiến sĩ 
Đầu tư quá lớn về tiền bạc, thời gian nhưng tương lai không chắc chắc khiến tôi dừng lại ở thạc sĩ.
"Tôi có ý định học tiến sĩ từ sớm do định hướng của bạn bè, thầy cô, vì tôi luôn học giỏi và luôn lọt top đầu các cấp. Đến bây giờ tôi đã quyết định dừng lại ở thạc sĩ và đi làm. Có nhiều lý do để tôi dừng lại.
Thứ nhất, đầu tư quá lớn. Tôi cần phải trải qua một thời gian đầu tư công sức quá trong khoảng thời gian từ 3 đến 5 năm. Trong khi chưa xác định chính xác làm gì sau đó.
Thứ hai, không có khả năng lọt top. Trong thế giới người làm khoa học quá đông đúc, nếu bản thân không lọt vào top trên thì khả năng cao mình chẳng đóng góp được gì cho khoa học.
Thứ ba, mất cơ hội thực chiến. Thực tế các bạn đang học tiến sĩ (PhD) lý thuyết quá nhiều. Các bài báo hay nghiên cứu luôn bó hẹp nội dung nghiên cứu bằng dữ liệu cụ thể, nếu tạo ra phương pháp tốt cho một giả thuyết nào đó không thực tế thì không có tính ứng dụng gì cả.
Thứ tư, tính kinh tế thấp. Hầu hết lương nhận được từ PhD hoặc công việc sau đó chưa hẳn là tốt. Đặc biệt trong giai đoạn làm PhD. Nếu tôi cố qua giai đoạn PhD chắc cũng chỉ đảm bảo cơm áo, nhà trọ là hết. Sau đó cần chiến đấu để kiếm thêm và nếu thuận lợi sẽ đủ đầy khi về già.
Thứ năm, PhD không hơn được một kỹ sư có kinh nghiệm lâu năm. Tôi không tin một PhD mức trung bình có khả năng hoàn thành công việc tốt hơn một kỹ sư kì cựu. Nếu vừa tốt nghiệp sau 3 năm PhD, so năng lực với một master degree (thạc sĩ) đi làm 3 năm thì khả năng, nghiên cứu, hiện thực hay thu nhập cũng đều kém hơn.
Với nhiều khía cạnh đó tôi đã ra làm ở công ty sau Master. Tôi tạm hài lòng với quyết định của mình. Và thực tế cho thấy các bạn PhD tốt nghiệp mà không quá nổi bật ở các công trình nghiên cứu cũng rất đuối khi làm việc, mà hiện nay tôi là sếp của các bạn, tôi thấy điều đó.
Kết lại, tôi thấy chỉ nên theo PhD khi có đam mê thật thuần khiết, thôi thúc bản thân khám phá những vức đề hóc búa của nhân loại thì nên theo, và theo tới cùng.
Ngoài ra, bỏ PhD không có gì là to tát cả, nếu như bản thân không có khả năng xứng đáng, bằng chứng là không đạt được học bổng đủ nuôi sống gia đình, có cuộc sống thoải mái".
Độc giả nickname sukata chia sẻ năm lý do bản thân chỉ dừng ở thạc sĩ, không học lên tiến sĩ như trên. Bình luận được viết sau bài 'Bỏ cuộc học tiến sĩ vì phải đi làm kiếm tiền nuôi gia đình'.
*Bạn có ý định học lên tiến sĩ? Chia sẻ bài viết tại đây.
Hữu Nghị tổng hợp
