'Thuế bất động sản thứ hai có đánh nhầm người mua nhà để dành cho con?' 
'Đánh thuế bất động sản thứ hai để tránh lãng phí tài nguyên đất, nhưng không thể đánh đồng người mua nhà để dành cho con với dân đầu cơ'.
"Đánh thuế từ bất động sản thứ hai là một điều cần phải cân nhắc thật kỹ trước khi áp dụng. Vì đối với đa số người dân Việt Nam thì ngôi nhà vẫn là một tài sản lớn, thậm chí là gia tài mà cả một đời người mới tích lũy được. Và với không ít gia đình, tích luỹ đủ để mua được ngôi nhà thứ hai cho con cũng là một nỗ lực rất lớn. Do đó, nếu đánh thêm thuế với những người mua thêm nhà với mục đích để dành cho con cái sẽ làm cuộc sống của họ thêm khó khăn. Do vậy, tôi cho rằng, cần cân nhắc tính toán đánh thuế dựa trên diện tích, giá trị ngôi nhà thay vì chỉ dựa trên số lượng".
Đó là quan điểm của độc giả Hoàng Thanh xung quanh đề xuất đánh thuế người sở hữu nhiều nhà đất mới được Bộ Xây dựng nêu trong báo cáo gửi Văn phòng Chính phủ về nguyên nhân bất động sản tăng giá. Theo đó, các trường hợp sở hữu, sử dụng nhiều nhà, đất sẽ bị tăng thuế nhằm hạn chế đầu cơ, mua đi bán lại trong thời gian ngắn để kiếm lời. Đề xuất này được đưa ra trong bối cảnh giá bất động sản, nhà ở liên tục tăng mạnh từ đầu năm đến nay.
Cùng chung trăn trở về việc chính sách thuế bất động sản thứ hai có thể gây tác động ngược cho cả những người không mua đất để đầu cơ, thổi giá, bạn đọc Nubi nhận định: "Theo tôi, đây không phải là một giải pháp thích đáng, vì rất nhiều người dân bình thường tích góp cả đời để mua bất động sản để dành cho bản thân và con cháu trong tương lại. Việc đánh đồng những người này với nhóm đầu cơ đất rồi áp thuế chung như vậy sẽ không hợp lý. Theo tôi, cần có chính sách hữu hiệu hơn để khu biệt những đối tượng đầu cơ, thổi giá đất".
>> Thế khó khi đánh thuế bất động sản thứ hai
Ủng hộ đánh thuế người sở hữu nhiều nhà đất, tuy nhiên độc giả Thaihantranpham cho rằng cần phân định rõ mục đích để tránh đánh thuế sai đối tượng: "Đánh thuế là đúng nhưng trước khi tính thuế phải có tiêu chuẩn diện tích sở hữu nhà, đất của mỗi người dân hoặc hộ gia đình. Diện tích được miễn thuế là bao nhiêu mét vuông, chứ đừng áp theo kiểu đánh đồng nhà thứ hai là đánh thuế. Có khi nhà thứ nhất của người ta chỉ 15 m2 cho bốn người, nay mua thêm một căn nữa diện tích chỉ 20 m2 mà áp thuế là không phù hợp. Theo tôi, nên áp dụng định mức cụ thể cho mỗi đầu người và diện tích tối đa cho một hộ gia đình, ai vượt quá mới bị áp thuế".
"Đánh thuế tài sản thứ hai tuy đụng tới quyền lợi của rất nhiều người, nhưng theo tôi đó là việc cần phải làm để tránh lãng phí tài nguyên đất. Người mua đất xong nhưng để không, không đưa vào sử dụng, trong khi nhiều người khác đang cần chỗ ở, đó là một bất cập. Vấn đề ở đây là đánh thuế như thế nào cho phù hợp, vì với phần đồng người Việt vẫn còn tư tưởng mua đất để dành cho con cái, chứ không hẳn là mua để đầu cơ", bạn đọc Manhdunghn kết lại.
Lê Phạm tổng hợp
