'Sẵn sàng bán nhà cho con học tiếng Anh để không tụt hậu' 
Nếu con không chịu học, cha mẹ có bán chục căn nhà cũng vẫn không khá lên được.
"Nếu con ham học, vài cuốn sách với một máy tính là tự học được.
Nếu con không ham học, bán chục căn nhà vẫn học không được", độc giả Đoàn Tiến nêu nhận định như trên, sau bài Podcast 'Cơn sốt' học tiếng Anh ở vùng quê.
Theo đó, chi gần 300 triệu, mỗi ngày chở con hàng chục km từ thị trấn lên thành phố, một phụ huynh 43 tuổi, ở Vĩnh Phúc, nói sẵn sàng bán nhà đầu tư cho con học tiếng Anh để không tụt hậu.
Nhiều độc giả VnExpress thảo luận xung quanh câu chuyện này.
Là một phụ huynh đã từng khuyến khích con tự học ngoại ngữ trong thời gian nghỉ hè, độc giả nickname Dân Đen đồng tình với độc giả Đoàn Tiến:
"Chính xác là như vậy. Con tôi có năng khiếu về môn ngoại ngữ, học tiếng Anh rất tốt, và tôi nhận thấy cháu có khả năng học thêm các ngoại ngữ khác cũng tốt. Hè năm cháu học lớp 7, do thời điểm Covid-19 bị giãn cách, tôi khuyến khích cháu tự học tiếng Nhật.
Tôi chỉ cho cháu một số trang web dạy tiếng Nhật cơ bản, và chỉ trong khoảng thời gian hai tháng hè, cháu đã tự học thuộc bảng chữ cái Hiragana và biết một số đoạn hội thoại ngắn.
Về tiếng Anh, mẹ cháu là người dạy. Tuy nhiên, khi nói cháu cố gắng học thêm và tự học để nâng cao vốn từ vựng nhằm phục vụ việc thi IELTS, cháu lại không tự giác học. Cháu chỉ học chương trình ở lớp, học với mẹ được bao nhiêu thì học, chứ bảo cháu tự học thì chẳng bao giờ thấy cháu tự học.
Nói như vậy để thấy, học ngoại ngữ quan trọng nhất là người học phải có đam mê và tinh thần tự học. Chính sự tự giác mới quyết định được thành công hay không".
Trong bối cảnh toàn cầu hóa, ngoại ngữ đã trở thành một kỹ năng không thể thiếu, đặc biệt là tiếng Anh. Nhiều bậc phụ huynh luôn lo lắng và áp lực khi muốn con mình phải giỏi tiếng Anh từ rất sớm, với hy vọng rằng ngôn ngữ này sẽ mở ra cánh cửa thành công trong tương lai.
Độc giả nguyenhung21065 có cái nhìn thực tế hơn về việc học ngoại ngữ:
"Hãy đánh thức khả năng tự học để tiết kiệm chi phí và có lợi về lâu dài, đặc biệt là tinh thần tự lập và ý chí. Tôi xin lấy ví dụ nhỏ từ gia đình mình:
Vợ chồng tôi đều là giáo viên cấp 3 ở Sài Gòn, chỉ có một đứa con. Về mặt tài chính, chúng tôi không thiếu điều kiện cho cháu học thêm, ngoại trừ hai năm lớp 9 và lớp 12 thì cháu mới học thêm Toán và tiếng Anh.
Trước đó, cháu chỉ học tiếng Anh ở trường và tự học từ các trang mạng, nghe các chương trình tiếng Anh về văn hóa, kinh tế, thể thao, thời sự... Cháu thi thử lấy chứng chỉ IELTS đạt 7.5. Tiếng Đức cháu tự học 6 tháng rồi thi đậu A1, giờ cháu đang tự học A2. Nếu không đậu, cháu sẽ ra trung tâm luyện cơ bản rồi tiếp tục tự học.
Vì vậy, tôi khuyên đừng vì học tiếng Anh mà phải bán nhà. Ngoại ngữ không quá khó, nếu không có năng khiếu, chỉ cần nghị lực, ý chí và sự kiên trì. Tôi năm nay 64 tuổi, vẫn cùng con tự học tiếng Đức để cháu du học. Cháu đậu, tôi thì rớt, nhưng lần sau tôi tin mình sẽ đậu A1 thôi. Tự học là chìa khóa".
Không đồng tình với việc cho trẻ học tiếng Anh từ quá sớm, độc giả Thịnh Cửu Long cho rằng:
"Tôi thấy nhiều phụ huynh ép con học tiếng Anh quá sớm. Nhìn lại bản thân mình, học ở quê, lên cấp 3 mới thực sự tập trung vào tiếng Anh. Lên đại học, tôi chú trọng hơn vào việc học tiếng Anh, kèm theo các khóa học chuẩn giọng. Sau khi ra trường, tôi đi làm ở công ty logistics của nước ngoài và vẫn có thể giao tiếp tiếng Anh đầy đủ.
Theo quan điểm của tôi, nếu gia đình không giao tiếp bằng tiếng Anh hàng ngày, việc ép con học tiếng Anh sớm đôi khi chỉ là chạy theo phong trào. Phụ huynh cần xác định rõ mục đích của việc học tiếng Anh để tránh gây áp lực không cần thiết cho con".
Trong khi đó, độc giả lthuyenstc lại cho rằng việc học ở trung tâm có thể mang lại hiệu quả nếu kết hợp với tinh thần tự học ở nhà:
"Nhà tôi có một con trai, cháu không thích đi học thêm tiếng Anh và tự học ở nhà mỗi ngày trên ứng dụng Duolingo (miễn phí) khoảng 15-30 phút tùy hôm. Trong suốt 5 năm tiểu học, cháu tự học như vậy, nhưng kết quả lại cao hơn các bạn đi học thêm hoặc học ở trung tâm từ lớp 1.
Tôi nhận thấy, học ở trung tâm cũng mang lại hiệu quả, đặc biệt là giúp con tự tin và phản xạ nhanh hơn. Tuy nhiên, hiệu quả tối đa chỉ đạt được khi về nhà con chịu khó tự học. Còn nếu chỉ đi học trung tâm mỗi tuần hai buổi thì hiệu quả rất ít.
Đối với những gia đình không có điều kiện, nên cân nhắc khi nào thì cho con học ở trung tâm. Việc học không bao giờ là quá muộn. Học tiếng Anh sớm và đúng phương pháp sẽ giúp trẻ phát âm chuẩn, ngữ điệu hay, phản xạ nhanh. Nhưng nếu học muộn thì vẫn có thể đạt kết quả tốt, chỉ là phần ngữ điệu sẽ kém hơn những người được học từ bé.
Cá nhân tôi, lớp 10 mới học tiếng Anh, cấp 3 và đại học học phập phù cho vui, không nói được 1/2 câu. Ra trường 10 năm quên sạch, nhưng sau 4 tháng quyết tâm học lại, tôi đã có thể giao tiếp với người nước ngoài. Đừng quá lo lắng về phát âm, chỉ cần phát âm tương đối, người bản xứ vẫn hiểu được".
Cuối cùng, độc giả Sông Đông êm đềm nêu quan điểm toàn diện hơn về vai trò của tiếng Anh:
"Tôi nghĩ cần hiểu đúng về tiếng Anh. Tiếng Anh không phải là một cánh cửa thần kỳ giúp bạn đổi đời mà bỏ qua các môn nền tảng khác. Tiếng Anh chỉ là một ngôn ngữ, biết thêm một ngôn ngữ sẽ giúp bạn có thêm cơ hội, nhưng để làm được việc, bạn phải có nền tảng kiến thức vững chắc.
Ví dụ, giỏi tiếng Anh không có nghĩa là bạn sẽ giỏi Toán, Lý, Hóa, hay trở thành nhà lập trình giỏi hoặc nhà kinh doanh giỏi. Tiếng Anh chỉ là công cụ để bạn nghiên cứu thêm tài liệu và mở rộng giao tiếp, nhưng kiến thức chuyên môn mới là yếu tố quyết định sự thành công".
*Chia sẻ bí quyết, kinh nghiệm học ngoại ngữ của bạn tại đây.
Hữu Nghị tổng hợp
