Nhịn ăn nhịn mặc để tiền cho con cháu 
Tôi có trải nghiệm phong phú, mà những người nhịn ăn nhịn mặc để tiền cho con cháu không có được.
"Tôi cũng có ông chú sống như tác giả và tôi hiểu lối sống này. Cả một đời sống tiết kiệm đơn giản, về già đến khi mất đi có một đống tiền để cho con cháu. Tôi thì không thích sống kiểu vậy.
Như tôi vừa làm, vừa hưởng, chỉ để cho con cháu một phần tài sản, còn phần lớn tôi dùng để tiêu cho bản thân, đi du lịch, mua sắm những gì mình thích, ôtô xịn, iPhone, đồ công nghệ mới. Tôi vẫn giúp đỡ người khác khi có thể.
Sau hơn 10 năm từ lúc công việc bắt đầu thành công, tôi vẫn có nhà, có xe , vẫn lo được cho con cháu. Ngoài ra, tôi có trải nghiệm sống phong phú mà những người sống đơn giản, chỉ chăm lo làm việc cày mua nhà đất không bao giờ có được.
Mỗi người có một quan điểm sống khác nhau nhưng tôi thấy kiếm được (không phải vay để phông bạt) thì cứ tiêu. Cho con tài sản thừa kế sớm thường sẽ làm cho chúng mất đi động lực , thậm chí ăn chơi tiêu pha mất hết tài sản bố mẹ để lại. Đấy là chưa kể trường hợp bố mẹ cho hết tài sản thì tiếng nói cũng không còn trọng lượng. Nhiều trường hợp bố mẹ cho tài sản xong lại thành như ở nhờ nhà con cái. Dâu, rể đều muốn đẩy ra khỏi nhà".
Độc giả nickname manhtung310322 trình bày quan điểm như trên, sau bài viết Đam mê mua nhà đất.
*Quan điểm của bạn thế nào? Gửi bài viết tại đây.
Hữu Nghị tổng hợp
