Ác mộng kẹt xe chỉ vì ra khỏi nhà chậm 5 phút ở Gò Vấp 
Tình hình giao thông thay đổi khó lường như thời tiết, chỉ sau 5 phút.
"Là một người sống ba năm ở khu vực đường Thống Nhất giao Quang Trung, tôi xác nhận là tình hình giao thông (kẹt xe) sẽ thay đổi nếu ra khỏi nhà trễ 5 phút.
Bạn sẽ không thể thoát ra khỏi nhà thuận lợi quá 500m với tình trạng kẹt xe hiện nay của Gò Vấp. Chưa kể, cuối tuần còn kẹt kinh khủng hơn cả trong tuần".
Độc giả Trần Đình Khánh sống ở khu vực quận Gò Vấp (TP HCM) chia sẻ như trên, nói về tình trạng 'kẹt xe chỉ vì... chậm 5 phút'. Bình luận này được viết sau bài Thế khó kẹt xe triền miên ở cửa ngõ 'ốc đảo' Gò Vấp. 
Trong bài viết trước, tác giả nêu thực trạng kẹt xe triền miên không chỉ ảnh hưởng đến người sống ở Gò Vấp mà người ở khu vực quận 12, Hóc Môn, Củ Chi cũng phải chịu mệt mỏi.
Độc giả Binh Nguyen nói: "Nghịch lý là quỹ đất thì lớn nhưng đường lại bé tẹo, không kẹt xe mới lạ. Con đường quan trọng nhất là Quang Trung mà lại bé ngang với đường ngắn Võ Văn Tần ở quận 3.
Gò Vấp trước đây vốn là ngoại thành, sau này trở thành khu vực có mức giá hợp với túi tiền của người lao động và sinh viên. Đặc biệt là sinh viên ra trường lưu lại Sài Gòn, sống ở Gò Vấp. Đã đông càng đông thêm".
Gò Vấp là nơi trung chuyển giữa ngoại thành và nội thành, có nhiều tuyến đường chính nhưng đa phần đều nhỏ hẹp là nhận định của độc giả Vo Vuong Tran:
"Gò Vấp có dân số đông, là nơi trung chuyển giữa ngoại thành và nội thành. Chỉ có một số tuyến đường chính, còn lại đa số là nhỏ hẹp, nên kẹt xe triền miên là điều hiển nhiên. Kẹt đến mức độ chôn chân, không lối thoát. Thứ nhất là ít đường thông nhau, thứ hai là có lách qua tuyến khác thì cũng tương tự".
Độc giả 0thing2lose viết: "Tôi đang sinh sống ở Gò Vấp và thấy ngoài việc cơ sở hạ tầng chưa đáp ứng (đường nhỏ, quy hoạch sai), phần lớn kẹt xe là do hành vi vô ý thức của một bộ phận không nhỏ người tham gia giao thông.
Chỉ cần thấy xe đông một chút là cả mọi người lao lên lấn làn, chạy ngược chiều, leo lề, chưa kể hành vi lấn chiếm vỉa hè của một loạt cửa hàng. Bạn nào đi về Gò Vấp từ hướng ngã tư Lê Quang Định - Nguyễn Văn Đậu, rồi qua một chút sẽ gặp Phạm Văn Đồng - Lê Quang Định, tiếp đến là Lê Lợi - Nguyễn Văn Nghi, chợ Gò Vấp. Hàng ngày, bạn sẽ trải nghiệm điều tôi nói".
Độc giả Ngọc Lân Phan đề xuất giải pháp phân luồng giao thông và mở rộng mặt đường:
"Thứ nhất: Nên phân luồng giao thông lại. Cụ thể là đường Nguyễn Kiệm, Nguyễn Thái Sơn và Phạm Ngũ Lão. Nên cho xe máy đi hai chiều để giảm lưu lượng xe, tránh xung đột.
>> Thế kẹt của người 14 năm ở 'ốc đảo miền quê' Thủ Đức
Thứ hai: Nên thu hẹp vỉa hè để mở rộng mặt đường vì vỉa hè hiện tại chủ yếu bị lấn chiếm để mua bán.
Thứ ba: Các khu vực trường học, bệnh viện, chợ nên có khoảng lùi để tránh tình trạng ùn tắc giao thông cục bộ tại các khu vực này".
*Chia sẻ bài viết về nơi bạn sinh sống tại đây.
Hữu Nghị tổng hợp
