'Quỹ lớp 500.000 đồng, ai khó thì thôi' 
Suốt bảy năm qua, lớp con tôi luôn duy trì thu quỹ lớp không quá 500.000 đồng một năm, phụ huynh nào khó khăn có thể không cần đóng.
Theo dõi những tranh luận gần đây về sự tồn tại của quỹ lớp, hội phụ huynh, tôi thấy nhiều ý kiến bức xúc, đòi dẹp bỏ quỹ này vì thu chi thiếu minh bạch. Tuy nhiên, tôi cho rằng một vài trường hợp tiêu cực như vậy không có nghĩa là các lớp trên cả nước cũng thế.
Theo quan điểm của tôi, quỹ lớp vẫn là một khoản thu cần thiết, tất nhiên là trên tinh thần tự nguyện. Vì khi cần chi phí phục vụ cho việc học tập của các con, các phụ huynh sẽ không phải mất thời gian họp hành, thảo luận, biểu quyết, rồi lại quyên tiền. Trong khi đó, nếu có quỹ lớp từ trước, chỉ cần mọi người đồng ý duyệt chi là có thể xuất tiền chi liền, việc báo cáo thu, chi sẽ để cuối mỗi học kỳ cùng công khai minh bạch.
Thế nên, bỏ quỹ phụ huynh chưa chắc đã là một hướng đi có lợi cho học sinh. Vấn đề ở đây chỉ là chúng ta cần siết lại hoạt động thu, chi sao cho hợp lý, mang lại hiệu quả thực chất mà thôi.
Con lớn của tôi năm nay lên lớp 7. Theo quan sát của tôi, các giáo viên chủ nhiệm của con từ trước tới giờ chưa bao giờ đứng ra vận động phụ huynh đóng tiền và quản lý quỹ lớp. Tất cả chủ yếu là các phụ huynh tự bàn luận và đóng góp thông qua vị trưởng ban đại diện cha mẹ học sinh, trên tinh thần tự nguyện.
>> Quỹ phụ huynh của lớp con tôi nhưng giáo viên tự ý chi
Trong lớp, nếu gia đình nào khó khăn có thể không cần đóng. Thông thường, sẽ luôn có khoảng 80-90% đồng tình đóng quỹ, và số tiền đó đủ để đáp ứng các nhu cầu cơ bản. Khoản quỹ này luôn được ban phụ huynh báo cáo chi tiết các mục thu, chi để toàn bộ cha mẹ đều nắm rõ và kiểm soát.
Việc chi từ quỹ lớp con tôi cũng chủ yếu phục vụ việc học tập của các con, như: in tài liệu, mua đồ để làm các bài tập dạng mô hình và tiền liên hoan cuối năm cho các con. Nói về khoản liên hoan này, có thể nhiều người sẽ cho rằng không cần thiết vì không phục vụ việc học, tuy nhiên tôi cho rằng không cần cứng nhắc như vậy. Giáo viên chủ nhiệm lớp con tôi thậm chí còn nhiều lần tự bỏ tiền túi ra để đóng thêm vào, giúp tổ chức cho các học sinh một buổi liên hoan ý nghĩa, trọn vẹn.
Trong suốt bảy năm qua, tôi chưa bao giờ đóng quỹ phụ huynh cho con quá 500.000 đồng một năm cả. Đó là con tôi con học tại trường thuộc quận trung tâm Sài Gòn. Tôi nghĩ số tiền này hoàn toàn chấp nhận được và đủ để chi cho những khoản cần thiết.
Đứa con nhỏ của tôi năm nay đang học lớp 4, quỹ phụ huynh cũng hoạt động theo cách tương tự. Nên tôi cho rằng, quỹ phụ huynh thực chất không xấu, tất cả là do cách quản lý quỹ của mỗi hội phụ huynh của từng lớp mà thôi.
IT Kid
