Thế kẹt của người 14 năm ở 'ốc đảo miền quê' Thủ Đức 
Mỗi lần từ trung tâm vào thành phố chơi, tôi bị bạn bè ghẹo 'mừng người ở quê lên phố'.
Tác giả bài viết Thế khó kẹt xe triền miên ở cửa ngõ 'ốc đảo' Gò Vấp ví von Gò Vấp như một ốc đảo. Nhưng tôi thấy nếu bỏ qua yếu tố kẹt xe, Gò Vấp vẫn gần trung tâm hơn Thủ Đức.
Xin lưu ý, tôi giới hạn "Thủ Đức" ở đây là quận Thủ Đức ngày xưa, tức không bao gồm quận 2 và quận 9 cũ, gộp thành TP Thủ Đức bây giờ.
Trước đó, đọc tác phẩm Đò Dọc của nhà văn Bình Nguyên Lộc, tôi mường tượng ra Thủ Đức thời ông bà Nam Thành dọn về đây ở vắng vẻ hoang sơ. Sau mấy chục năm, lúc tôi mới dọn về, Thủ Đức phảng phất nét nửa thành, nửa quê.
Tôi đã ở Thủ Đức 14 năm, thú thật, nếu không có dịp nào đặc biệt lắm, có khi cả quý tôi không vào khu vực trung tâm vui chơi hay gặp gỡ bạn bè làm gì. Bạn bè, người quen của tôi đa số chen chúc ở các quận trung tâm như 3, 4, 5, 7, Bình Thạnh.
Và vì vậy tôi trở thành một kẻ lạc lõng so với bạn bè, người quen. Tôi có cảm giác Thủ Đức như một huyện lỵ trong một truyện ngắn nào đó, với những sự u buồn, không sôi động.
Bây giờ thì khác, con đường Võ Văn Ngân gánh gác một phần náo nhiệt, phồn hoa hơn: các hàng quán, siêu thị... nhưng đường này vẫn chưa rộng lắm. Sáng chiều vẫn kẹt, nhất là từ đoạn giao với Đặng Văn Bi cho đến chợ Thủ Đức.
Đáng nói hơn là khu vực này mỗi khi trời mưa, nước chảy như thác đổ, ngập lụt.
Về vị trí địa lý, tôi thấy cụm từ ốc đảo xứng đáng cho Thủ Đức hơn. Để vào trung tâm, có thể đi đường Võ Nguyên Giáp qua cầu Rạch Chiếc, cầu Sài Gòn hoặc đường Phạm Văn Đồng, qua cầu Bình Triệu. Nhưng hai tuyến đường này vẫn còn kẹt xe.
Đường Võ Nguyên Giáp rộng rãi, nhưng thỉnh thoảng bị ùn tắc ở cầu Rạch Chiếc, ngã tư MK và Bình Thái. Vì có mấy kho hàng cảng container hay ra vào.
Tuy nhiên, theo đánh giá của tôi, Thủ Đức đem lại cuộc sống dễ chịu hơn, rộng rãi, thoáng mát là một ưu điểm. Tôi không thấy quá ngợp như những quận khác. Vì thế, tôi chọn nơi này làm chỗ định cư lâu dài, vẫn kiên quyết ở đây chứ không đi đâu.
Cũng vì tôi ở đây lâu năm, đến nỗi mỗi lần vào trung tâm thành phố, bạn bè đều chọc "người ở quê lên phố". Chỉ mong sao metro mau hoạt động, giao thông được kết nối thuận tiện và có nhiều lựa chọn hơn, Thủ Đức sẽ vươn mình hơn nữa.
*Chia sẻ bài viết về nơi bạn sinh sống và lý do chọn nơi đó tại đây.
Trung Đức
