Mở rộng đường Thích Quảng Đức là lối thoát kẹt xe ở Gò Vấp 
Tôi cho rằng mở rộng đường Thích Quảng Đức khả thi hơn Lê Lai.
Tôi là một dân cư ở Gò Vấp tương đối lâu năm. Hôm qua tôi có tình cờ đọc được bài viết có kế hoạch mở rộng đường Lê Lai, phường 4, Gò Vấp để giảm tải kẹt xe trên đường Nguyễn Thái Sơn.
Tôi thấy phương án này rất khó khả thi bởi vì đường Lê Lai nối đường Nguyễn Thái Sơn với đường Phạm Văn Đồng. Tại thời điểm kẹt xe thì đa số phương tiện đi theo hướng Nguyễn Thái Sơn - Phạm Ngũ Lão về hướng Gò Vấp và Quận 12 nên chả ai lại rẽ theo hướng Lê Lai về Phạm Văn Đồng cả.
Để giải quyết vấn đề kẹt xe này thì cần rất nhiều giải pháp. Tuy nhiên, về trước mắt thì có thể nghiên cứu phương án mở thêm một nhánh để chia tải lượng xe lưu thông về trung tâm thành phố (quận 1, Bình Thạnh, Phú Nhuận...).
Theo tôi đề xuất thì có phương án sau:
Ngay vòng xoay Nguyễn Kiệm - Phạm Văn Đồng có một hướng đi về Phú Nhuận là đi đường số 7 > Thích Quảng Đức > Phan Đăng Lưu.
Hiện nay tuyến này đường khá bé gần như là hẻm nên việc đi lại chưa thực sự thuận lợi và chưa nhiều người biết đến.
Tuy nhiên, phương án này có một số ưu điểm sau:
1. Buổi sáng người dân Gò Vấp và quận 12 chỉ có một hướng là đi Nguyễn Kiệm > Hoàng Minh Giám > Hồ Văn Huê thì nếu có tuyến này những ai đi làm ở Bình Thạnh, Quận 1 có thể đổi lộ trình Nguyễn Kiệm - Đường số 7 - Thích Quảng Đức - Phan Đăng Lưu > sau đó có thể tỏa ra các hướng đến chỗ làm việc.
Đến buổi chiều, thay vì hướng đi từ Ngã tư Phú Nhuận > Nguyễn Kiệm thì có thể đổi hướng ngược lại Phan Đăng Lưu > Thích Quảng Đức > Đường số 7 > Vòng Xoay > Nguyễn Thái Sơn vừa rút ngắn quãng đường di chuyển, vừa chia tải bớt cho đường Nguyễn Kiệm, Hồ Văn Huê.
2. Hầu hết các đường trên tuyến này đều đã được quy hoạch lộ giới 12-16m từ rất lâu cho nên các công trình xây dựng, nhà dân cũng đã dự trù xây dựng lùi vào trong lộ giới, chỉ có các công trình phụ như sân, cổng, nhà phụ xây lấn lộ giới.
Việc này sẽ rất thuận lợi cho công tác giải phóng mặt bằng. Ngoài ra, hiện hữu tuyến này hơn 50% là hẻm, tổng chiều dài toàn tuyến cũng chỉ khoản thì chi phí bồi thường sẽ thấp hơn rất nhiều so với việc mở rộng đường Nguyễn Kiệm, Hồ Văn Huê, Nguyễn Thái Sơn.
3. Đương nhiên các cấp chính quyền cũng đã có nhiều phương án như giãn dân, xây dựng tuyến buýt đô thị, làm đường trên cao...
Tuy nhiên đây đều là những công trình rất lớn và dài hơi, trong khi việc kẹt xe ở khu vực này mang tính cấp bách và ngày càng nóng hơn nên đòi hỏi phải có những giải pháp có thể thực hiện trước mắt.
Ngoài ra, việc mở rộng đường Thích Quảng Đức trên tuyến này cũng là sự chia tải rất phù hợp cho đường Nguyễn Kiệm đoạn qua quận Phú Nhuận
Anh Vu
