'Sập nguồn' vì nhà quận 12 đi làm quận 1 
Khi về đến nhà, tôi 'sập nguồn', không thể làm gì khác.
"Chồng con tôi ra khỏi nhà từ 5h45 sáng, đi học đi làm cách nhà 25 km mỗi ngày. Đi riết thành thói quen thôi. Ngủ sớm dậy sớm cũng tốt cho sức khỏe", độc giả nickname le.vicky bình luận như trên, sau bài viết Ác mộng kẹt xe chỉ vì ra khỏi nhà chậm 5 phút ở Gò Vấp.
Tuy nhiên, không phải ai cũng dậy sớm để né kẹt xe.
Độc giả kieu_anh_vu_911 chia sẻ:
"Tôi đã từng ở quận 12 đi làm ở quận 1, ngang Gò Vấp 5 năm, phải nói là một thời gian cực khổ.
Ngày làm 8 tiếng nhưng phải thêm 2 tiếng đi đường, buổi sáng đến công ty là mất 30% năng lượng làm việc, buổi chiều về mất thêm 30% nữa. Tính ra chỉ còn 40% năng lượng để làm việc, về đến nhà là sập nguồn, không thể làm gì khác".
Cũng chia sẻ những khó khăn khi phải di chuyển tầm 40 km mỗi ngày qua các tuyến đường kẹt xe tại Gò Vấp, độc giả trangpth1101 nói:
"Thật sự, ai trải qua cảm giác mỗi ngày phải di chuyển tầm 40 km để đi làm mà kẹt nối đuôi nhau ngay khúc Phan Văn Trị, Nguyễn Oanh, Thống Nhất, Quang Trung mới hiểu được sự đuối và kiệt sức như thế nào.
Lựa chọn đi sớm, về trễ không phải là phương án khả thi vì bối cảnh cuộc sống mỗi người khác nhau. Với cá nhân em, thì nôn nóng chạy về để còn kịp thời gian học.
Câu chuyện thức khuya làm việc và dậy sớm đi làm lâu dần có thể hình thành thói quen, nhưng như vậy đồng nghĩa với việc chất lượng cuộc sống sẽ giảm sút, hệ lụy lâu dần ảnh hưởng đến cả một thế hệ trẻ. Hi vọng chính quyền địa phương suy xét để cải thiện tích cực vấn đề giao thông tại Gò Vấp. Xin cảm ơn ạ".
Độc giả nickname Yusaku một người từng sống tại Gò Vấp, cũng gặp phải vấn đề tương tự khi mỗi ngày phải di chuyển hơn 13 km từ Gò Vấp đến Bình Thạnh:
"Tôi cũng từng sống ở Gò Vấp (cuối đường Lê Đức Thọ) và đi làm ở Bình Thạnh một thời gian. Ngày nào cũng chạy 13 km một chiều mất 1 tiếng, nói chung là kẹt, kẹt và kẹt.
Vì quá khổ sở với những cung đường Lê Đức Thọ - Thống Nhất - Quang Trung - Nguyễn Văn Nghi - Lê Quang Định... nên giờ tôi chuyển hẳn sang Bình Thạnh ở cho đỡ kẹt. Chứ ngày nào cũng 2 tiếng hít bụi trên đường thì quá khổ, ngày nào mưa có khi phải mất 2,5-3 tiếng".
Là một người thâm niên sống tại Gò Vấp, độc giả nickname aq12345 viết:
"Tôi sống ở Gò Vấp 36 năm rồi, từ khi quận này còn thưa thớt, chẳng có người và xe mà sợ kẹt. Giờ phát triển, người xe tấp nập mà đường xá hầu như không thay đổi, thậm chí còn tệ hơn.
Đặc biệt là đường Quang Trung, gần như là độc đạo khi muốn đi vào trung tâm thành phố. Gần như lúc nào cũng kẹt, không ít thì nhiều, trừ lúc 2-3 giờ sáng. Nếu đi làm trước 6h30 thì đỡ, còn sau đó thì không biết bao giờ mới đến cơ quan.
Thời còn rào một nửa đường để thi công ống nước, cống mất mấy năm, nhà cách đơn vị 700 m nhiều khi nhìn thấy cổng rồi mà gần một tiếng mới vào được.
Đường Nguyễn Kiệm, Nguyễn Thái Sơn, Phạm Ngũ Lão đang từ hai chiều thành một chiều, rồi 1-2 chiều từng khúc, làm giao thông hỗn loạn. Nhưng không hiểu sao buổi sáng thì tắc chiều đi, chiều lại kẹt đường về.
Đường Nguyễn Kiệm một chiều sáng đông, nhưng chiều chẳng có xe mấy. Trong khi phía Nguyễn Thái Sơn sáng ít, chiều thì đông nghẹt, mà không thể chạy sang Nguyễn Kiệm vì một chiều. Nên cho xe máy chạy hai chiều trên hai con đường này sẽ cải thiện được một phần. Còn cái gốc vấn đề thì phải nghiên cứu một cách khoa học, chứ đừng sửa mãi mà vẫn kẹt như vậy".
Một số độc giả đề xuất giải pháp giảm thiểu kẹt xe cho Gò Vấp:
"Gò Vấp đa số là đường nhỏ và siêu nhỏ. Dân số thì đứng nhất nhì thành phố. Muốn giảm kẹt xe thì phải:
- Mở rộng gấp 2-3 lần các trục đường chính như Quang Trung, Lê Đức Thọ, Lê Quang Định, Phan Huy Ích, Phạm Văn Chiêu...
- Mở đường thoát từ phía Tân Bình (Phạm Văn Bạch - Trường Chinh), phía Phú Nhuận, Bình Thạnh...
- Mở thêm đường song song với Quang Trung, có thể kéo dài đường Nguyễn Văn Lượng thẳng lên hướng quận 12", độc giả alibaD.
"Đường Nguyễn Kiệm đoạn từ Công viên Gia Định đến ngã tư Phú Nhuận vào khung giờ buổi sáng từ 6-9 giờ nên phân làn cho xe máy lưu thông hai chiều. Làm được việc này sẽ giảm áp lực giao thông cho khu vực này nhiều", độc giả Chinh Phạm.
"Muốn Gò Vấp giảm hẳn kẹt xe, cần thực hiện những dự án đã đề ra từ hàng chục năm trước:
- Mở rộng đường Quang Trung, Lê Đức Thọ, Thống Nhất, Phạm Văn Chiêu, Cây Trâm nối dài...
- Nối dài đường Dương Quảng Hàm nối vào đường Phạm Văn Chiêu.
- Mở đường vào trung tâm thành phố qua sân bay: Thống Nhất nối dài, làm 1-2 hầm xuyên qua sân bay.
Những dự án trên đều có từ rất lâu (trừ đường xuyên qua sân bay), nhà dân hai bên đường đa số đã có khoảng lùi nên giải tỏa khá nhanh", độc giả Hien Le Thanh nói.
Thành Đô tổng hợp
