Cười ra nước mắt trên ôtô trong cơn mưa lớn Sài Gòn 
Tôi thà mặc áo mưa đi xe máy để dễ bề xoay xở hơn là ngồi trong ôtô trên đường tắc cứng.
Chiều hôm qua tôi và đồng nghiệp ngồi ôtô của công ty đi ký hợp đồng. Do đi gặp khách hàng nên mới được đặc cách ngồi ôtô, dù đoạn đường chỉ 7 km. Nếu đó là đi công việc bình thường, tôi sẵn lòng đi xe máy, chứ mùa mưa gió tôi không ham hố đi ôtô làm gì.
Mới nghe qua thì thật là nghịch lý. Trời mưa ngồi trong ôtô không sướng hơn sao? Nhưng thời tiết ngày càng cực đoan và bất thường, chẳng biết trời đổ mưa khi nào, nên đi ôtô khó bề xoay xở hơn là đi xe máy.
Đến lúc chúng tôi chuẩn bị đi về công ty, trời đổ mưa trắng xóa. Bằng kinh nghiệm nhiều năm, tôi đề nghị mọi người nên ào ra đường về ngay bây giờ, tuy trời đang mưa nhưng đường vẫn chưa ngập và chưa kẹt xe. Vậy nhưng các đồng nghiệp cứ nán lại trú mưa.
Và sau cơn mưa, vừa về trễ, nước đã ngập và tắc đường khủng khiếp. Ngồi trên xe, các đồng nghiệp mới nhận ra lời tôi nói có lý.
Tôi không biết đã có ai nghiên cứu về mối quan hệ giữa kẹt xe, tắc đường và trời mưa lớn hay chưa. Nhưng không riêng Sài Gòn, ở Hà Nội cũng vậy, hễ cứ trời mưa to là đường xá tắc cứng, nhất là ở các giao lộ, sự xung đột giữa các luồng xe cộ thể hiện rõ nhất.
Người đi xe máy thì chịu cảnh tắc đường và nước ngập, có thể nói là ướt như chuột lột. Nhưng người đi ôtô cũng chẳng sung sướng gì. Thứ nhất, ôtô quá to, không chặt hẻm để tránh kẹt. Thứ hai, đến những đoạn đường ngập sâu là tiến thoái lưỡng nan, thậm chí có xe bị chết máy, phải tốn tiền gọi xe cứu hộ, sửa chữa.
Mùa mưa, tôi thà mặc áo mưa rồi đi xe máy để dễ bề tìm đường né kẹt xe, xoay xở tìm cách né những chỗ ngập sâu. Còn hơn là ngồi trong ôtô, có thể mỉm cười, nhưng là cười ra nước mắt. Như cái nụ cười của tài xế trổ cửa sổ trời, vừa che ô. vừa chờ xe cứu hộ tới ở khu Thảo Điền.
Nguyễn Định
