Chồng mới 31 tuổi đã 'bỏ đói' vợ 9 tháng 
Ba kịch bản xảy ra trong đầu cô vợ khi cả hai vợ chồng đều khỏe mạnh, tại sao lại lười chuyện chăn gối?
Một buổi chiều cuối tuần cách đây một tháng, trời Sài Gòn mưa tầm tã, nếu không có việc gì quan trọng, chẳng ai muốn phải ra ngoài để chịu đựng thời tiết như vậy.
Nhưng sau khi nhận được cú điện thoại từ cô em đồng nghiệp thân thiết, tôi liền nhờ chồng cho con ăn cơm, rồi mặc vội áo mưa, lao ra đường. Từ lâu, tôi đã nghe em bóng gió về một cuộc hôn nhân nhiều trúc trắc. Nhưng những lời than vãn chỉ như gió thổi mây bay, tôi không rõ được vấn đề của em là gì.
Tôi có quen chồng em, và nhận thấy đó là một người tốt về nội dung lẫn ngoại dung.
Với cuộc điện thoại khóc lóc chiều mưa gió đó, tôi đến quán cà phê theo cuộc hẹn. Những ẩn ức về đời sống vợ chồng được em kể hết cho tôi nghe: Vợ chồng em, người 31 tuổi, người 29 tuổi, nhưng chuyện chăn gối từ 9 tháng qua là một con số không.
Nghe đến chuyện này, là người ngoài, mặt tôi đỏ bừng. Rồi em kể tiếp rằng từ lúc kết hôn đến giờ hơn 3 năm, nhưng những lần chăn gối có thể đếm chưa hết hai bàn tay và em không thỏa mãn.
Với tâm thế của một người phụ nữ, em vừa khóc, vừa kể những suy đoán trong đầu ra với tôi:
Thứ nhất, em nghi ngờ chồng ngoại tình.
Thứ hai, em ngờ mình là một bức bình phong giới tính cho chồng.
Thứ ba, em tự trách bản thân mình.
Cả ba lý do này cứ lẩn quẩn trong đầu khiến em không vui và nếu một trong số đó thành sự thật, chắc chắn sẽ là một cú sốc tâm lý. Bằng kinh nghiệm của một người từng trải, tôi cho rằng còn một nguyên nhân thứ tư nữa: "yếu" - bệnh khó nói của nam giới.
Tôi tư vấn, an ủi em hãy về nhà, vợ chồng cùng nhau đối thoại và giải quyết vấn đề, vì tôi đã thấy hôn nhân của em ấy đang đứng trên bờ vực của sự nghi ngờ. Nếu không giải quyết sớm, rất có thể sẽ tan vỡ.
Rất nhiều người, cho rằng chuyện chăn gối vợ chồng là một cái gì đó đáng xấu hổ, làm ngại ngùng người nghe và người nói, nên họ giữ chúng trong phòng ngủ theo đúng nghĩa đen - mỗi khi gặp rắc rối.
Tôi cũng lại thấy, đàn ông có thể đi ngoại tình để giải quyết nhu cầu, còn nhiều chị em phụ nữ lại âm thầm chịu đựng, ẩn uất vì sợ người khác đánh giá.
Nhưng im lặng chịu đựng là hoàn toàn không tốt. Hôn nhân gánh vác chuyện chăn gối vợ chồng từ ngàn năm nay rồi. Nó ít được nhắc đến công khai, nhưng lại giữ lửa cho hôn nhân. Theo đông y thì âm dương hòa hợp, gia đình mới suôn sẻ. Còn nếu không hòa hợp được, thì có nhiều bất trắc xảy ra.
Khánh Ly
