Doanh nhân 35 tuổi có 10 lô đất nhờ 'đòn bẩy' 
Những lô đất này được tính là kinh doanh hay 'đầu cơ'?
"Thông thường, tôi thấy các ông chủ doanh nghiệp sản xuất kinh doanh mà có nhiều đất thì rất dễ được các ngân hàng cho vay. Tôi biết có anh chủ doanh nghiệp 35 tuổi nhưng nắm giữ tới 10 lô đất bỏ hoang bằng đòn bẩy tài chính.
Tất cả các lô đất đó đều thế chấp ngân hàng để bảo lãnh cho công ty của anh ta vay vốn. Như vậy tiền lãi vay được tính vào chi phí của doanh nghiệp. Giá tăng lên của các lô đất thì cá nhân hưởng lợi.
Anh ta kể phát hiện ra việc này do khi mới thành lập công ty, anh ta dùng căn nhà đang ở để bảo lãnh vay vốn. Sau công ty có lãi thì anh ta chia hết tiền lãi cho chính anh ta và người thân trong gia đình (các thành viên hội đồng quản trị công ty).
Rồi sau đó mỗi người mua một lô đất, và dùng đất đó bảo lãnh cho công ty vay vốn kinh doanh. Cứ như vậy trong vài năm cá nhân anh ta nắm giữ 10 lô đất, còn người thân nắm giữ mỗi người khoảng 2-3 lô.
Thế thì ở đây việc những cá nhân này nắm giữ nhiều đất và rõ ràng họ 'có kinh doanh', bởi vì đất đó được dùng làm tài sản thế chấp cho ngân hàng lấy vốn kinh doanh cơ mà?"
Độc giả Quang Tan nêu vấn đề như trên, sau bài viết 'Sở hữu nhiều nhà để kinh doanh tạo việc làm có phải đầu cơ?'.
*Theo bạn, hướng giải quyết vấn đề trên thế nào? Chia sẻ bài viết tại đây.
Hữu Nghị tổng hợp
