Bằng Tiến sĩ giúp tôi lên làm chủ 
Tôi và mấy người bạn đậu bằng Tiến sĩ nghiên cứu ở Australia, giờ đều làm tới chức Tổng Giám đốc, chủ công ty.
Tôi là một người nhận được học bổng của Australia và đậu bằng Tiến sĩ nghiên cứu (PhD) tại đây. Trước những tranh cãi của các bạn trẻ về việc có nên học lấy bằng Tiến sĩ hay không, tôi xin chia sẻ một chút kinh nghiệm của mình.
Trước tiên, hãy xác định chính xác mục tiêu của mình là gì? Bạn cần tiền để lo ngay cho cuộc sống hiện tại, hay muốn nâng cao kiến thức để sáng tạo ra những thứ mới trong lĩnh vực chuyên ngành của mình, rồi sau đó 4-5 năm đậu bằng PhD sẽ kiếm được nhiều tiền hơn?
Nếu lựa chọn làm PhD, bạn phải tạm quên đi việc kiếm tiền. Một người bạn của tôi đã khuyên như vậy và tôi thấy điều đó hoàn toàn đúng. Vì vừa đi làm thêm (như làm nhà hàng, quét dọn... được thêm chục ngàn đô) vừa làm nghiên cứu sẽ khiến bạn không thể tập trung vào việc nghiên cứu, dẫn đến việc không thể hoàn thành mục tiêu đậu PhD.
Sau khi đậu bằng Tiến sĩ, ra trường bạn có thể đi dạy hoặc đi làm cho các công ty nước ngoài, mức lương lên tới 70.000-150.000 USD một năm hoặc hơn, tùy theo ngành nghề. Còn nếu về Việt Nam làm việc, sau khi đi làm thuê để lấy kinh nghiệm, bạn có thể lập công ty riêng để tự điều hành.
Nếu bạn học Tiến sĩ trong nước, đi làm thuê cho công ty Việt lấy lương chục triệu đồng thì cũng đừng ngại, mà có thể tích lũy kinh nghiệm thực tế trong công việc, sau một thời gian ngắn vẫn có thể mở công ty riêng và làm chủ. Nên nhớ rằng, ở nước ngoài, bạn thường đi làm thuê, khó làm chủ, còn làm ở Việt Nam sẽ có nhiều cơ hội kinh doanh, dễ làm chủ.
>> 'Nhiều luận án tiến sĩ không bằng luận văn đại học'
Đường xa mới biết ngựa hay, các bạn trẻ vẫn còn nhiều thời gian để tiến lên, các chỉ cần có bản lĩnh các bạn nhất định sẽ thành công. Mấy người bạn của tôi cũng đậu PhD cùng trường bên Australia, giờ làm Tổng giám đốc, chủ công ty. Bản thân tôi cũng vậy.
Có nhiều Tiến sĩ học thật, đậu thật, bằng thật thì Việt Nam sẽ là cường quốc về chất xám. Khi có chất xám, vốn sẽ được tăng lên, nhân lên gấp nhiều lần. Khi đó, Việt Nam sẽ chuyển từ một quốc gia nông nghiệp sang một quốc gia công nghiệp hóa hiện đại. Lấy ví dụ, Hàn Quốc là nước thành công trong việc đầu tư vào chất xám, công nghệ mới, công nghiệp hóa hiện đại, làm GPD đầu người tăng từ 161 USD (năm 1967) lên 33.700 USD (năm 2023), tức là gấp 209 lần.
Tóm lại, học Tiến sĩ nghiên cứu là việc nên làm và đáng làm. Khi có chất xám thì tiền sẽ tự chảy về túi. Hơn nữa, từ ngàn đời nay, truyền thống người Việt vốn trọng việc học, khuyến học, coi "hiền tài là nguyên khí của quốc gia", đó là một tư duy sáng suốt của cha ông ta. Do vậy, tôi ủng hộ và khuyến khích các bạn trẻ học Tiến sĩ.
Trần Thiên Minh
