Hài lòng điện thoại 5,5 triệu vì có jack cắm tai nghe 
Dùng iPhone hay các flagship mới nhất của các hãng, đôi lúc bạn phải chấp nhận nỗi đau khổ với sự bất tiện của tai nghe bluetooth.
Trong tuần iPhone 16 ra mắt, tôi thấy nhiều người bàn luận nói rằng sản phẩm mới nhất của Apple không có gì khác biệt về ngoại hình.
Về phần mình, tôi không quan tâm vẻ bề ngoài của một món đồ dùng cho lắm, mà quan trọng là công năng mà nó đem lại có đủ phục vụ công việc và cuộc sống cá nhân hay không. Và quan trọng nhất là khi dùng chúng, mình có thoải mái và tiện lợi hay không.
Nói trước, lương của tôi hàng tháng rơi vào tầm 35 triệu đồng, chưa tính thu nhập tăng thêm, đã mua được một miếng đất ở quê, nên về tài chính, tôi hoàn toàn mua được iPhone đời mới nhất. Thậm chí mỗi năm mỗi đổi đời mới nhất cũng không thành vấn đề.
Nhưng hiện giờ tôi vẫn hài lòng với chiếc điện thoại giá bèo, mua 5,5 triệu đồng. Lý do đơn giản là dễ xài và có jack cắm tai nghe 3.5mm.
Trước đây tôi cũng dùng iPhone, nhưng từ khi Apple bỏ jack cắm, các hãng khác cũng làm điều tương tự với những chiếc flagship của mình, tôi thấy bất tiện. Đó là sau khi chiếc iPhone 6 Plus bị hỏng, tôi mua iPhone 11 - chiếc điện thoại không có jack cắm, tôi phải mua thêm một cặp tai nghe bluetooth và mọi rắc rối đến từ đó.
Đi làm ở văn phòng, để tránh tiếng ồn thì cần đeo tai nghe để nghe nhạc. Về đến nhà buổi tối, cũng cần nghe nhạc thư giãn thì tai nghe đã hết pin. Điện thoại cũng hết pin, cần vừa cắm sạc đa năng vừa nghe nhạc thì không đủ chỗ cắm, phải chọn một trong hai. Mà nực cười nhất là muốn dùng chung tai nghe với lỗ cắm sạc, phải bỏ thêm tiền mua cổng chuyển đổi.
Điều tệ và đau khổ hơn là thỉnh thoảng bị mất một bên tai nghe, hoặc tai nghe để trong hộp sạc, nhưng chẳng hiểu sao chỉ một bên tai đầy điện, bên còn lại thì không. Đến lúc cần dùng thì mới chưng hửng.
Tai nghe có dây vẫn là một cái gì đó rất thần thánh với tôi, dù thỉnh thoảng dây bị rối nùi, phải ngồi gỡ cả buổi. Chúng tiện lợi, muốn dùng lúc nào cũng được, không phải lo mất một bên tai nghe hoặc lo hết pin, hư sạc.
Không riêng gì Apple, các hãng khác học theo bỏ jack cắm để bán thêm được tai nghe, nhưng tôi cảm giác như bị móc túi. Người tiêu dùng bị ép phải dùng.
Mà có khi, chỉ vài năm nữa thôi, các hãng điện thoại bỏ luôn chỗ cắm sạc, để bán thêm được một bộ sạc không dây nữa cũng nên.
*Quan điểm của bạn thế nào? Chia sẻ bài viết tại đây.
Anh Thi
