'Đánh thuế lướt sóng để kéo giá nhà Hà Nội giảm' 
Ai mua đi bán lại trong năm đầu tiên sẽ phải chịu thuế cao, giảm dần qua từng năm.
"Nhà đất nhất là ở Hà Nội sẽ không bao giờ giảm cả. Nhiều người lấy lý do già hóa dân số để cho rằng giá nhà sẽ giảm. Nhưng ở Nhật Bản, vùng lõi Tokyo, giá bất động sản có giảm đâu?
Mỗi năm Hà Nội đón nhận 200.000 người nhập cư cơ học, họ đến học tập, làm việc, chưa tính tăng dân số tự nhiên.
Tôi nghĩ đánh thuế lướt sóng thay vì đánh thuế bất động sản thứ hai là công cụ hữu hiệu nhất.
Một người nếu mua bất động sản mà bán ngay trong năm đầu thì thuế cao, năm thứ hai sẽ giảm, càng những năm sau càng giảm. Việc này sẽ tránh tình trạng lướt sóng, lướt hàng. Càng lướt sóng mua đi bán lại nhiều thì thuế lũy tiến. Phương án này khả thi nhất.
Còn những người mua nhà lần đầu, những cặp vợ chồng trẻ mới ra ở riêng thì nên miễn thuế, thậm chí nên có những gói vay tín dụng ưu đãi".
Độc giả Phạm Bách cho rằng đánh thuế lướt sóng là công cụ hữu hiệu để kiểm soát giá nhà ở thành phố lớn. Bình luận này được viết sau bài CBRE: Hà Nội hết khan hiếm nhà nhưng giá không giảm. Theo đó, nguồn cung chung cư, nhà liền thổ trong năm nay được dự báo dồi dào nhất trong 4 năm qua, song giá bán chưa có dấu hiệu giảm.
Nguồn cung tăng đáng kể nhưng giá bán chưa có dấu hiệu chững lại, thậm chí tiếp tục leo thang. CBRE cho biết hơn 75% tổng nguồn cung mới trong quý đến từ phân khúc cao cấp có giá từ 60 triệu đồng một m2 (chưa gồm VAT, phí bảo trì). Quý III chỉ có hai dự án được chào bán trong khoảng 55-60 triệu đồng một m2. Thậm chí, quận Tây Hồ còn ghi nhận một dự án hạng sang chào bán trong quý này với giá gần 200 triệu đồng một m2. So với quý trước, giá sơ cấp trung bình đã tăng gần 9% theo quý và 26% theo năm.
Tương tự, giá nhà liền thổ cũng leo thang đáng kể trong quý III, đạt 235 triệu đồng một m2, tăng 16% theo quý và gần 27% theo năm. Mặt bằng dự án mới neo cao cũng đẩy giá chuyển nhượng các dự án cũ tăng "ăn theo". Giá thứ cấp trung bình của nhà liền thổ đạt 167 triệu đồng một m2, tăng gần 7% theo năm.
Hữu Nghị tổng hợp
