Những người trẻ U30 rệu rã vì lười ăn rau xanh 
Các bạn trẻ ở trọ nhà tôi đi siêu thị mua snack, thịt, sữa chua, sữa hộp, đồ ăn vặt, nước ngọt... không hề có một cọng rau xanh nào.
Bạn tôi làm bác sĩ, chuyên ngành về trĩ, một hôm trong lúc đi cà phê chung than thở với tôi: "Dạo gần đây, số người bị trĩ nhiều quá, dưới 30 tuổi đã bị trĩ, phải đi mổ, có người còn mổ tận hai lần".
"Và bệnh về cột sống nữa", bạn tôi nói thêm.
Đợt Hà Nội bị ảnh hưởng mưa lũ nên giá rau xanh tăng vọt, chắc có lẽ điều này chỉ làm những bà nội trợ lo lắng. Tôi nhắn tin hỏi thăm, bạn tôi 30 tuổi, làm nhân viên văn phòng trả lời: "Không có rau thì ăn thịt, chẳng sao".
Ở Sài Gòn, thấy các bạn sinh viên ở trọ nhà tôi đi siêu thị về, tôi tò mò xem các bạn mua những gì nên hỏi thăm.
Nhìn thoáng qua trong túi nhựa có: snack, thịt, sữa chua, sữa hộp, một số đồ ăn vặt khác, thỉnh thoảng có nước ngọt... và không hề có một cọng rau xanh nào.
Bây giờ, thức ăn ngoài hàng quán dường như rất ít rau xanh. Một dĩa cơm gà xối mỡ, ngồn ngộn thịt gà, tinh bột, nhưng chỉ lác đác hai, ba miếng dưa leo, cà chua. Cơm tấm cũng vậy. Tìm mòn mắt mới có những quán hoan hỷ cho thêm gỏi chua gồm cà rốt, củ cải trắng hoặc cải chua.
Những món ăn nước như hủ tíu, mì Quảng các hàng quán dường như cũng tiết kiệm rau hơn, ăn không đã mà khách thì ngại xin thêm. Sở dĩ nói điều này là do tôi mới xem video hành khách và một chủ quán cãi nhau vì chuyện xin thêm rau.
Trong công ty tôi, một số đồng nghiệp trẻ tuổi hay đặt đồ ăn bên ngoài về ăn, trong túi nhựa lèo tèo vài cọng rau, nên cũng chẳng ai buồn ăn rau nữa. Hình như rau bây giờ chỉ dành cho người đứng tuổi, người già ăn theo phương châm "đói ăn rau, đau uống thuốc"?
Những năm gần đây, người trẻ mắc bệnh trĩ đang có xu hướng tăng nhanh. Đa phần chúng ta đi làm bằng xe máy hai lượt mỗi ngày, đến công ty cũng ngồi làm việc, áp lực lên hậu môn rất lớn. Vì thế, nếu ăn gà rán, cơm chiên, hủ tíu... vì hợp khẩu vị, thì cũng nên biết thương lấy đường tiêu hóa bằng cách ăn nhiều rau xanh để có nhiều chất xơ.
Thanh Sơn
