Ác mộng container, ôtô ép đường xe máy 
Người đi xe máy mỏng manh bị những chiếc xe đầu kéo, ôtô tải thi nhau lấn làn.
Trưa 21/9, một xe container lấn hết làn đường của xe máy, ép một nữ sinh ngã xuống đường rồi chèn lên người nạn nhân khiến cô gái bị thương nguy kịch. Cung đường xảy ra tai nạn là quốc lộ 1 (Xa lộ Hà Nội), địa phận TP Dĩ An, Bình Dương.
Trên đoạn đường này, hướng từ TP HCM đi Đồng Nai hay ngược lại, người đi xe máy như tôi rất nơm nớp lo sợ vì bị container, ôtô lấn làn. Có lần, tôi xuống Biên Hòa (Đồng Nai) đi thăm bệnh lúc chiều tối, vừa chạy xe mà run cầm cập, chiều đi lẫn chiều về.
Tại sao tình trạng này lại diễn ra phổ biến đến vậy? Có thể kể đến nhiều nguyên nhân, trong đó có ý thức của người lái xe. Không ít tài xế, đặc biệt là những người điều khiển xe tải, xe container, thường có tâm lý chủ quan, coi thường luật giao thông. Họ sẵn sàng vi phạm luật để đạt được mục đích cá nhân, như chạy nhanh để giao hàng đúng giờ, vượt ẩu để tranh giành khách. Bên cạnh đó, áp lực công việc cũng là một yếu tố khiến các tài xế này dễ dàng vi phạm luật.
Hạ tầng giao thông cũng là một nguyên nhân quan trọng dẫn đến tình trạng này. Nhiều tuyến đường hiện nay quá tải, mặt đường hẹp, thiếu làn đường riêng cho xe máy.
Điều này khiến cho việc phân làn trở nên khó khăn và dễ xảy ra va chạm. Bên cạnh đó, quy định pháp luật về xử lý vi phạm giao thông còn nhiều bất cập, mức xử phạt chưa đủ sức răn đe cũng là một trong những nguyên nhân khiến tình trạng này khó chấm dứt.
Điều đáng nói nữa là khu vực này gần Bệnh viện Ung Bướu, khu đô thị Đại học Quốc Gia TP HCM, nên lượng sinh viên, người dân đi xe máy rất đông, nhưng chạy làn phía trong cho xe máy, mà vẫn phải đương đầu với những chiếc xe tải, container, nhất là những chiều mưa gió, thì thật sự là một cơn ác mộng.
Thắng Huỳnh
