'Bóng đá Việt trồng cây không có giống tốt' 
Với cách làm bóng đá hiện tại, cùng lứa cầu thủ trẻ thiếu kỹ năng và tư duy chơi bóng, Việt Nam lấy gì để mơ dự World Cup 2030?
Trong một phát biểu mới đây, đại diện Liên đoàn bóng đá Việt Nam (VFF) khẳng định: "Việt Nam vẫn bám sát lộ trình dự World Cup 2030" đồng thời đặt mục tiêu đưa đội tuyển nam lọt top 10 châu Á vào năm 2030 và cạnh tranh cơ hội dự World Cup ở Arab Saudi.
Tuy nhiên, tôi cho rằng, việc nghĩ tới tấm vé dự World Cup cho đội tuyển bóng đá nam Việt Nam, dù là vào sáu năm nữa vẫn chẳng khác nào "đếm cua trong hang". Nó giống như trồng cây mà không chọn lọc con giống tốt, không chăm bẵm mọi giai đoạn đúng cách, không phòng tránh sâu bệnh vậy. Làm như vậy thì sao nghĩ rằng đến mùa sẽ có quả ngọt?
Theo dõi sự đầu tư và phát triển bóng đá Việt Nam suốt thời gian qua, tôi hầu như không thấy nền bóng đá nước nhà có gì sáng sủa để hướng tới vị trí top 10 châu Á trong vòng 10 năm tới cả, chứ chưa nói gì đến việc giành vé dự World Cup. Trong khi đó, liệu các đối thủ khác trong khu vực có chịu đứng im cho chúng ta chen chân vào nhóm dẫn đầu một cách dễ dàng?
Nhận xét một cách thẳng thắng, dù có thể mất lòng, nhưng những năm gần đây, tốc độ phát triển của bóng đá Việt Nam hiện tại vô cùng èo uột, có khi còn thua Lào hay Campuchia. Chúng ta đang có quá nhiều vấn đề trong cách làm bóng đá cần phải cải thiện, để ít nhất đạt được hai chữ "chuyên nghiệp" một cách đúng nghĩa.
>> '20 năm qua Việt Nam không có cầu thủ nào đẳng cấp'
Đúng là thời gian trước, khi HLV Park Hang-seo năm quyền điều hành, đội tuyển Việt Nam đã có một giai đoạn nhỏ khởi sắc, đạt được một số thành công, bước tiến nhất định. Lứa cầu thủ vàng khi đó được thi đấu, cọ xát ở rất nhiều giải trẻ cấp độ châu lục, xuyên suốt nhiều năm. Đó chính là lý do khiến họ tạo thành một khối vững chắc để tiến xa.
Nhưng hiện tại, vẫn còn những cầu thủ ở lứa đó, mặc định có suất thi đấu trên đội tuyển quốc gia, mà không hề có lớp kế cận để cạnh tranh các vị trí chính thức, không hề có một tín hiệu gì khởi sắc từ những cầu thủ trẻ sau này. Vậy chúng ta lấy gì để cải thiện, nâng tầm bóng đá nước nhà?
Về mọi mặt, có thể nói cầu thủ Việt hiện nay có tư duy chơi bóng rất tự phát và thiếu sự thông minh. Nó giống như một nền bóng đá nghiệp dư chứ không phải chuyên nghiệp. Đó là lý do những cầu thủ được xem là tài năng nhất khi ra nước ngoài cũng không thể có cơ hội được thi đấu.
Mặt khác, hiện nay đang có một luồng suy nghĩ cầu cạnh với những cầu thủ nhập tịch. Tôi hoàn toàn phản đối tư duy làm bóng đá kiểu này. Đó không phải là một đội tuyển quốc gia mà người Việt mong muốn. Ngay cả khi điều đó có mang lại những kết quả khả quan cho bóng đá Việt thì nó cũng chỉ là cách che đậy sự yếu kém của những người làm bóng đá nước nhà.
Tóm lại, nếu không có những thay đổi lớn mang tính cách mạng trong cách điều hành, quản lý và phát triển bóng đá từ Liên đoàn, ước mơ tham dự World Cup trong một ngày không xa sẽ mãi là hy vọng viển vông.
Dạo
