'Vùng xanh' nồng độ cồn 
'Nếu vô tình ăn uống phải mấy món lên men, hoặc cơ thể có cồn nội sinh mà bị phạt chỉ vì số 0 tuyệt đối thì không hợp lý'.
"Có tăng mức phạt vi phạm nồng độ cồn gấp vài chục lần tôi cũng ủng hộ, vì tôi không bao giờ uống dù chỉ một giọt bia trước khi lái xe. Nhưng quy định nồng độ tuyệt đối bằng 0 thì tôi không đồng ý, vì máy móc còn có thể có sai số. Trong khi đó, người ta có thể ăn, uống nhiều món lên men như trà trái cây, hoặc đồ ăn nấu cùng chút rượu... Nếu chỉ vì vô tình ăn phải, uống phải mấy món như vậy, hoặc cơ thể lên men nội sinh mà bị phạt thì không hợp lý".
Đó là quan điểm của độc giả Storenhien sau thông tin "Bộ Công an bỏ đề xuất giảm mức phạt tiền nồng độ cồn". Theo đó, mức phạt được giữ nguyên như Nghị định 100 là 6-8 triệu đồng cho người điều khiển ôtô và 2-3 triệu đồng với người điều khiển môtô, xe máy vi phạm nồng độ cồn ở mức thấp nhất (hơi thở có nồng độ cồn, nhưng chưa vượt quá 50 mg/100 ml máu hoặc 0,25 mg/lít khí thở). Ngoài ra, ở mức vi phạm nồng độ cồn thấp nhất này, Bộ Công an đã đề xuất tăng điểm giấy phép lái xe bị trừ lên 3 điểm thay vì 2 điểm như dự thảo lần hai.
Cũng ủng hộ thiết lập "vùng xanh" nồng độ cồn thay vì quy định mức 0 tuyệt đối như hiện nay, bạn đọc Truongmanh nhận định: "Bản thân tôi luôn chấp hành việc không sử dụng rượu bia khi lái xe ra đường. Nhưng nhiều khi uống một hai ly từ hôm trước, đến hôm sau đi làm cũng không làm cách nào để biết mình còn nồng độ cồn hay không mà lái xe. Nếu quy định mức độ cồn bằng 0 tuyệt đối liệu có khiến người dân vô tình phạm luật?".
>> Tôi không sợ 'nồng độ cồn bằng 0' sau khi uống 5 lon bia buổi trưa
Trong khi đó, cho rằng quy định nồng độ cồn bằng 0 mang lại nhiều hiệu quả tích cực, độc giả Huỳnh Nhật Hoa nêu ý kiến: "Tôi chẳng hiểu sao rất nhiều người lại lăn tăn phản đối quy định nồng độ cồn bằng 0. Chứng tỏ thói quen nhậu nhẹt, bạ đâu nhậu đấy (gây ra rất nhiều tổn hại về sức khỏe, thời gian, tiền bạc và an toàn xã hội) đã ăn sâu vào tiềm thức số đông người dân?
Quy định này ra đời tuy hơi muộn nhưng tôi tin sẽ giúp cho xã hội tốt hơn rất nhiều. Nó góp phần nâng cao chất lượng sống, hạnh phúc gia đình".
"Đừng nói 'tôi uống rượu một, hai ly nhưng vẫn tỉnh táo, vẫn ý thức, vẫn đi lại vô tư'. Với những người tửu lượng cao, uống quen thì khác. Còn với người uống kém thì chẳng ai nói hay được. Cùng mức độ như vậy nhưng người tửu lượng thấp đã ríu hết cả mắt lại, đau đầu, chóng mặt rồi. Đó là lý do phải quy định nồng độ cồn bằng 0 tuyệt đối", bạn đọc Pham dinh Nhien nói thêm.
Lê Phạm tổng hợp
