Hai cô gái quét mã QR 'cồng kềnh' tại cây xăng 
Những lúc cao điểm, việc thanh toán mã QR lại không nhanh chóng như chúng ta tưởng.
Tôi nhớ, một thời gian trước đây, tại các cây xăng đều treo biển cảnh báo: Cấm dùng điện thoại. Nhưng một năm trở lại đây, tôi đã nhiều lần chứng kiến cảnh rắc rối tại cây xăng do những người quét mã QR quá cồng kềnh.
Ngay sáng nay, tại một cây xăng gần ngã tư Hàng Xanh (Bình Thạnh, TP HCM) cũng như vậy, làm nhiều người lắc đầu ngao ngán.
Hai trụ bơm xăng có hai nhân viên phục vụ, khách đi xe máy được chia làm bốn hàng. Mọi người nối đuôi nhau xếp hàng dài chờ đến lượt mình.
Nhưng người đổ xăng xong, cầm sẵn tiền mặt đưa cho nhân viên rồi chạy đi luôn. Ai đưa dư, nhân viên mất chưa đến 10 giây là thối lại.
Vậy mà đến lượt hai cô gái trẻ, họ loay hoay dùng điện thoại quét mã QR rất cồng kềnh: dựng xe giữa hàng, lấy điện thoại ra mở app ngân hàng hoặc ví điện tử, nhân viên phải vào phía trong lấy máy POS tính tiền ra, thao tác một lúc mới lấy được mã QR, cô gái quẹt mã thanh toán, điện thoại và chiếc máy xoay xoay một lúc báo thành công.
Lúc này những người phía sau đều tỏ ra khó chịu vì cô gái này lững thững bỏ điện thoại vào túi trong ba lô, từ tốn về chỗ cũ, khởi động xe máy rồi chạy đi.
Còn một bạn trẻ khác cũng quét mã QR nhưng biết dắt xe nép sang một bên, nhưng thực sự nhân viên cây xăng cũng chưa phục vụ ngay cho người phía sau được vì bận lấy máy POS cho bạn trẻ đó.
Người này ra lấy xe, vừa tính chạy đi thì bị nhân viên cây xăng kêu vào vì... thanh toán bị lỗi. Tôi và nhiều người lại thở dài. Hàng người chờ đổ xăng vì thế lại tiếp tục dài thêm ra.
Cũng có một số người khác, khi nhân viên đổ xăng xong, họ mới từ từ mở cốp xe, tìm ví để lấy tiền... và bắt người khác phải chờ đợi.
Tôi nghĩ buổi sáng, buổi chiều giờ tan tầm, nhiều người đổ xăng thì nên chuẩn bị sẵn tiền mặt, 50 nghìn, 100 nghìn để thanh toán nhanh lẹ. Mã QR tiện lợi, nhưng đôi lúc bất tiện, ít nhất là trong những thời điểm này.
Nghĩa
