'Sở hữu nhiều nhà để kinh doanh tạo việc làm có phải đầu cơ?' 
'Đầu cơ hay bỏ hoang là về cách sử dụng bất động sản chứ không phải về số lượng hay thứ tự'.
"Để chống đầu cơ đất, theo tôi trước tiên cần phải định nghĩa rõ hành vi 'đầu cơ đất' là gì.
Ví dụ, nếu định nghĩa 'đầu cơ' là mua để đó (bỏ hoang) và chờ lên giá bán mà không đưa vào sử dụng, thì: Người sở hữu 100 ngôi nhà, đất nhưng đều đưa vào sử dụng làm mặt bằng kinh doanh sản xuất, trang trại, tạo việc làm và của cải cho xã hội thì cũng không thể gọi là đầu cơ hoặc lãng phí.
Ngược lại, nếu ai đó chỉ có một bất động sản nhưng để trống, đất hoang, nhà không ở, chờ lên giá bán thì đó cũng là đầu cơ hoặc lãng phí.
Nếu định nghĩa 'đầu cơ' là mua bán lướt sóng, mua đi bán lại trong thời gian ngắn thì: Người sở hữu 100 ngôi nhà nhưng không hề mua đi bán lại, dùng vào mục đích gì cũng không được coi là đầu cơ theo định nghĩa này.
Nhưng người chỉ có một bất động sản mà mua bán liên tục, vừa mua xong đã bán ngay thì dù chỉ có một bất động sản, họ vẫn là "đầu cơ lướt sóng".
Còn nếu hiểu đơn giản rằng 'đất đai' là tài nguyên có hạn, ai sử dụng nhiều thì đóng thuế nhiều, thì nên tính thuế theo hạn mức diện tích hoặc giá trị, áp dụng lũy tiến theo diện tích, bất kể đó là bất động sản thứ mấy (kể cả thứ nhất). Lúc này, một bất động sản lớn sẽ đóng thuế nhiều hơn ba bất động sản nhỏ gộp lại.
Ví dụ, người giàu có 10 bất động sản nhưng họ sử dụng làm mặt bằng kinh doanh, nhà xưởng, trang trại, tạo ra của cải và việc làm cho xã hội, không đầu cơ, không đẩy giá, thì tại sao lại gọi họ là đầu cơ? Họ có nhiều bất động sản nhưng không bỏ hoang hay đầu cơ.
Nếu ai đó có một căn chung cư để ở và một nhà mặt đất làm phòng mạch khám bệnh hoặc kinh doanh gì đó, thì có thuộc nhóm đầu cơ, bỏ hoang, đẩy giá không? Chắc chắn là không.
Vì vậy, nếu muốn đầu cơ, bỏ hoang thì ngay từ bất động sản đầu tiên cũng có thể làm được. Tôi ủng hộ đánh thuế đối với bất động sản đầu cơ, bỏ hoang, và ủng hộ tính thuế theo diện tích, giá trị, ngay từ bất động sản đầu tiên.
Chứ đánh thuế từ bất động sản thứ hai thì tôi không ủng hộ, vì đầu cơ hay bỏ hoang là về cách sử dụng bất động sản chứ không phải về số lượng hay thứ tự".
Độc giả Quoc Khanh đặt vấn đề như trên, sau bài viết 'Đánh thuế đất ở hàng năm hiệu quả hơn thuế BĐS thứ hai', cho rằng cần định nghĩa chính xác thế nào là đầu cơ, vì đó là cách sử dụng bất động sản chứ không phải số lượng hay thứ tự.
*Quan điểm của bạn thế nào? Chia sẻ bài viết của bạn tại đây.
Thành Đô tổng hợp
