'Bề trên' với shipper 
Xe vừa xuống tầng hầm tập kết hàng, lập tức những tràng to tiếng, quát tháo vang lên: "Đẩy hàng nhanh lên, không có mắt sao lấn chỗ người ta".
Tôi đã có một phép thử ngay chính văn phòng của đối tác, khu cao ốc ngay trung tâm thành phố, nơi đặt trụ sở của khá nhiều công ty, tập đoàn lớn.
Hệ thống nhân viên vận hành tòa nhà ở đây nổi tiếng "khó khăn" với khách đến đây giao dịch, chuyển hàng. Tôi thường xuyên nhận được nhiều phản hồi không tốt của các anh chị em shipper mỗi khi nhờ họ đến đây giao sản phẩm, hay thư từ.
Riêng tôi mỗi khi đến đây thường tự lái xe, đậu vào bãi đều được các anh bảo vệ điều hành dạ thưa, đưa thẻ rất lịch sự, nhẹ nhàng. Cho nên tôi thấy hơi kỳ quặc trước những ý kiến không tốt về nơi đây của các anh chị em shipper.
Hôm đó tôi quyết định theo xe tải cùng chuyển hàng để trải nghiệm cảm giác "bị gây khó khăn" là như thế nào. Thực tế diễn ra không hề sai so với lời kể trước đó.
Xe tải vừa xuống tầng hầm tập kết hàng, lập tức nhận ngay những tràng to tiếng quát tháo của chính những anh điều hành nhà xe dành cho tôi. (Tôi mặc trang phục khác những lần đến đây và đeo khẩu trang, đội nón). Những câu đại loại như: "Đậu xe vô, đẩy hàng nhanh lên, không có mắt hay sao đi đứng lấn chỗ người ta...".
Tuyệt nhiên không có bất kỳ một đại từ nhân xưng nào. Nhưng rõ ràng tôi và anh em shipper đang đậu xe đúng vị trí quy định, chuyển hàng với tốc độ nhanh nhất chúng tôi có thể làm được. Quát tháo chúng tôi xong mấy anh tiếp tục có thái độ như thế với hàng loạt anh giao hàng bằng xe máy của các công ty vận chuyển khác.
Bất ngờ hơn nữa là chính những nhân viên của công ty đối tác với tôi. Thường tôi qua đây họ đều xưng anh với tôi vì rõ ràng tuổi tôi lớn hơn họ khá nhiều. Nhưng lần này tất cả họ đều gọi tôi là em: "Em để hàng chỗ này, em chờ ở đây, anh/chị đã nói với em chờ...chút nữa sếp anh/chị ra ký giấy biên nhận, đừng hỏi lung tung nữa...".
Với giọng điệu khác mọi lần trước kia, ra chiều là người bề trên hơn. Tôi tự hỏi không lẽ ai giao hàng cũng tự nhiên biến thành "em" của họ hết hay sao. Tôi yên lặng làm việc cho đến khi ký nhận biên bản giao hàng xong, thì kéo khẩu trang chào họ. Chắc các bạn cũng hiểu thái độ họ thay đổi 100%.
Trong thời đại số ngày nay, sinh ra nhiều dịch vụ vô cùng thuận tiện mà những anh chị em giao chuyển hàng là một mắt xích vô cùng quan trọng. Không có họ thì lấy đâu ra những con người ngày đêm, mưa nắng cần cù chuyển cho ta những món hàng cần thiết, những món ăn nóng hổi để chúng ta đỡ mất thời gian đi lại dành những giây phút ấy tập trung cho công việc chính của mình?
Lâm Long
