'Bình Dương xây ga metro, tội gì mua chung cư diện tích nhỏ ở TP HCM'? 
Theo tôi nên về Bình Dương hoặc lân cận mua nhà cho rộng rãi, sao phải giành nhau những căn hộ kiểu studio?
Theo tôi, hiện tại nguồn cung bất động sản không thiếu thậm chí đang thừa, nhưng vì giá cao mà người mua phần lớn là bình dân nên cung không gặp cầu.
Bằng chứng chung cư sơ cấp 12.092 căn chỉ bán được 774 căn đạt 6%, nhà phố biệt thự 4.466 căn chỉ bán được 207 căn đạt 5%, đất nền 6.500 chỉ bán được 184 đạt 2,7%.
Cho nên người bình dân muốn có nhà giá rẻ để mua thì không có tức thiếu nguồn cung. Nhưng tại sao chủ đầu tư không làm nhà giá rẻ để phục vụ đại chúng vì thủ tục kéo dài cộng lãi vay cao càng làm càng lỗ.
Muốn giảm giá nhà phải có nhiều biện pháp đồng bộ như đánh thuế lũy tiến với thời gian sang nhượng ngắn ( cái này làm ngay được) về lâu dài giảm nhập cư vào thành phố lớn (tốn kém và khó hơn).
Bên cạnh đó, metro Bến Thành- Suối Tiên đang dự định kéo dài đến Bình Dương rồi, có thể hoàn thành sau 10 năm nữa. Ai thức thời thì nên về Bình Dương mà mua đất vài tỷ rộng rãi mà để đó ở sau này.
Chứ tranh nhau mua chung cư ở bé tý ở TP HCM làm gì để tăng giá khủng? Chung cư dù đắt đến đâu cũng chỉ có thời hạn 50-70 năm hoặc là 100 năm thôi, lúc đó chờ xây lại không phải dễ dàng với những tòa nhà cao 40-50 tầng.
Nói thật mua chung cư giá 3-5 tỷ thì chẳng khác gì đi thuê trọ trả một cục trước. Đến đời con cháu khoảng 30 năm tới tỉnh phát triển đầy việc làm thì cũng chẳng cần lên thành phố lớn làm gì?
Độc giả nickname hongnhungpaticusi nêu quan điểm trong khi hạ tầng khu vực lân cận đang phát triển, sao phải giành nhau mua nhà diện tích nhỏ ở thành phố như trên.
Tại buổi họp báo công bố quy hoạch Bình Dương chiều 19/9, ông Giang Quốc Dũng, Phó tổng giám đốc Tổng công ty Becamex IDC, cho biết đây là dự án trọng điểm của Bình Dương sẽ khởi công sau một tuần nữa.
Nhà ga metro rộng 5.800 m2 nằm dưới Trung tâm thương mại dịch vụ vòng xoay A1, cạnh Trung tâm hành chính Bình Dương. Trung tâm thương mại có kinh phí khoảng 2.400 tỷ đồng, thi công trong 18 tháng. Khi hoạt động, khu tổ hợp đáp ứng hoạt động cho khoảng 14.700 khách và 1.630 người làm việc.
*Quan điểm của bạn thế nào? Chia sẻ bài viết tại đây.
Thành Đô tổng hợp
