Đồng nghiệp Gen Z nghỉ phép vì 'có hẹn với thợ làm tóc' 
Nghỉ phép với lý do 'có hẹn với thợ làm tóc', đồng nghiệp Gen Z khiến chúng tôi phải làm việc cật lực, nhưng sau đó chẳng thèm cảm ơn.
Tôi là một người thuộc Gen X. Vì nhiều lý do, tôi đang làm phục vụ tại một nhà hàng ở Hàn Quốc. Làm cùng tôi là các bạn sinh viên Việt Nam thuộc Gen Z. Đội phục vụ của nhà hàng có sáu người. Chủ quán đã dặn dò chúng tôi rất kỹ về việc phải tự thỏa thuận với nhau về ngày nghỉ của mỗi người để tránh nghỉ trùng, ảnh hưởng đến công việc chung.
Thế nhưng, hôm rồi, có tới ba trong số sáu người cùng nghỉ làm một lúc. Lý do là một người vì bệnh, một người có việc riêng, và một người "có hẹn với thợ làm tóc". Ấy thế mà chủ nhà hàng vẫn chấp thuận cho họ nghỉ. Tất nhiên, ba người còn lại, trong đó có tôi, vẫn phải làm việc cật lực để bù cho ba nhân sự bị thiếu.
Tối hôm đó, tôi đã nói thẳng với người chủ rằng "cách anh quản lý nhân viên dễ dãi như thế là không được". Nhưng điều đáng nói ở đây là bạn nhân viên Gen Z kia cho rằng lý do nghỉ vì "có hẹn với thợ làm tóc" là hoàn toàn bình thường, có thể chấp nhận được, trong khi đã biết trước là đã có hai người khác nghỉ phép với lý do chính đáng. Tôi không hiểu tại sao bạn lại có suy nghĩ và hành động thiếu trách nhiệm như vậy?
Một điều nữa, lẽ ra khi nghỉ phép, các bạn cần phải tỏ lòng biết ơn những người đã làm thay phần việc của mình ngày hôm đó, nhưng tôi tuyệt nhiên không nhận được một lời cảm ơn nào. Lý do là bởi các bạn cho rằng mình nghỉ thì mất thu nhập, còn những người đi làm đã được trả thêm tiền công, nên chẳng có gì cần phải lăn tăn.
>> Nhiều công ty sẽ phải trả giá vì chê bai Gen Z
Nhưng thực tế, những người đi làm như chúng tôi chỉ được nhận thêm chừng 5% khoản thu nhập của các bạn, nhưng lại phải tốn sức lực hơn tới 20%. Các bạn đi làm cũng không có lựa chọn nào khác ngoài việc phải gánh thêm việc cho những người nghỉ.
Và khi quay trở lại làm việc sau kỳ nghỉ, điều đầu tiên mà các bạn Gen Z nói với tôi là: "Vẫn muốn nghỉ tiếp, nhưng sợ không có tiền xài nên đành đi làm lại". Họ chẳng thèm mảy may nghĩ đến những người còn lại sẽ vất vả hơn nếu ai đó nghỉ dài ngày.
Một bạn khác thậm chí còn tự ý vùng vằng bỏ về dù biết công việc chưa hoàn thành. Nhưng sau thì cứ khăng khăng chối cãi, bạn lại nói rằng "không biết". Một số bạn khác thì không bao giờ thưa gửi, chào hỏi dù tôi lớn tuổi hơn. Các bạn nói: "Làm việc đã mệt mỏi rồi, nói càng mệt hơn".
Qua những chuyện này, tôi thực sự thất vọng vì thái độ làm việc của một số các bạn Gen Z ở nơi tôi làm việc. Họ không chỉ thiếu trách nhiệm, ích kỷ, mà còn vô ơn và thiếu lễ độ với những người thuộc bậc đàn anh, đàn chị. Có phải đó là tính cách đáng chê trách của Gen Z, hay do tôi đáng quá khó tính với các bạn trẻ?
TS
