Tôi không mừng cưới nhiều tiền dù tiệc đãi sang 
Đi ăn tiệc cưới sang trọng tôi cũng không cố bỏ thêm tiền mừng vì sự có mặt của khách mời đã là niềm vui lớn nhất với gia chủ.
Mừng cưới bao nhiêu là đủ? Mừng để gia chủ không lỗ, hay mừng tùy theo khả năng của mình, tình cảm là chính? Đó là những câu hỏi khiến nhiều người phải trăn trở.
Quan điểm của cá nhân tôi là đám cưới vốn là dịp để khách khứa góp mặt chung vui với cô dâu, chú rể. Việc tôi tham dự đám cưới của ai đó chính là niềm vui lớn về mặt tinh thần với họ. Khi làm đám cưới, tôi cũng có chung cảm giác như vậy, ít khi để ý đến việc người ta mừng mình nhiều hay ít, họ có mặt là vui rồi.
Tất nhiên, quà mừng cưới (phong bì) cũng là một phần quan trọng không kém trong phong tục của người Á Đông. Ở đây, tiền mừng cưới không phải để cô dâu, chú rể làm giàu. Nhưng nếu có thể thì bạn cũng không nên để lại một gánh nặng quá lớn cho họ trong ngày vui trọng đại.
Ngoại trừ là mối quan hệ thân thiết, người trong gia đình, thì với các mối quan hệ xã hội bên ngoài, tôi luôn quan niệm mừng cưới trong khả năng. Nếu gia chủ tổ chức tiệc cưới ở mức trung bình thì tôi cũng mừng cưới số tiền trung bình, đẹp đều cả hai bên.
Còn nếu họ tổ chức tiệc cưới thật sang trọng, mà bản thân gia đình họ cũng có điều kiện quá tốt, thì việc tôi mừng cưới bao nhiêu cũng chỉ là thứ yếu. Với những trường hợp như thế, thứ họ cần là những mối quan hệ, giao tiếp, nên tôi cũng chẳng nặng nề chuyện bỏ thêm tiền vào phong bì mừng cưới, không nhất thiết phải cố quá, vượt khả năng tài chính của bản thân.
>> 'Tôi không đi đám cưới nếu tiền mừng quá một triệu đồng'
Với riêng tôi, sự có mặt của quan khách đã là một niềm vui rất lớn trong đám cưới của mình. Tôi thầm cảm ơn tất cả những người đã bỏ thời gian tới chung vui với mình hôm đó. Sau đám cưới, tôi còn nhớ rất rõ những người đã mừng cưới mình nhiều hơn bình thường, để sau này mình cũng biết cư xử lại với họ cho tương xứng. Tất nhiên, ngay cả khi tôi không làm được gì đặc biệt cho họ thì cũng không sao vì tình cảm vẫn là cái quan trọng nhất.
Còn lại, các khách mừng ở mức trung bình, hoặc ít hơn, hoặc bận không tham dự được mà phải gửi tiền mừng, hoặc kể cả quên gửi, thì tôi cũng không để ý, không phân biệt giữa họ. Xét cho cùng, tất cả đều là người thân, là bạn bè... của tôi cả. Đâu thể chỉ vì một đám cưới mà đánh giá về nhau. Nên sau ngày vui, tôi vẫn đối xử với họ bình thường như trước".
Hoa Tin
