Để xe máy chiếm hẻm nhưng quát tài xế ôtô: 'Tao cho thì mày mới được qua' 
Chủ nhà trong hẻm lớn tiếng hăm dọa, thách thức khi tôi phàn nàn chuyện họ đỗ xe chắn lối đi chung.
Sáng cuối tuần vừa qua, tôi lái ôtô bảy chỗ vào con hẻm trên đường Sư Vạn Hạnh, phường 13, quận 10, TP HCM. Tới trước một căn nhà trong hẻm, tôi thấy người ta dựng một xe máy ngay trước cửa, chắn cả đường đi, khiến ôtô của tôi không thể đi tiếp đuợc.
Tôi bước xuống xe và tiến tới hỏi chủ nhà xem xe của ai đậu ở đây? Người chủ nhà lớn tiếng đáp lại tôi với giọng hằn học: "Đây là khu dân cư nên xe ôtô không đuợc vào". Tôi thắc mắc: "Đầu hẻm có thấy cắm biển cấm ôtô đâu?". Nghe vậy, người chủ nhà tỏ thái độ khó chịu ra mặt và nói với tôi: "Nếu xin đàng hoàng thì sẽ cho qua, còn không thì đứng đấy".
"Đây là đường chung, tại sao phải xin phép mới được qua?", tôi bức xúc cự cãi với họ. Lúc này, một người đàn ông và một người phụ nữ chủ nhà lao tới, nói tôi "mất dạy" và nhất quyết không xếp gọn xe máy của mình vào để cho tôi qua, đồng thời lớn tiếng la lối, thách thức: "Tao cho thì mới được qua".
>> Hàng xóm trả giá đắt vì đậu xe thách thức trước cửa nhà
Do đường hẻm nhỏ, phía truớc và phía sau ùn lại rất nhiều xe máy không thể qua lại, đồng thời những người xung quanh cũng tới khuyên can tôi "ráng nhịn, đừng dây vào nhà đó", nên tôi đành lùi xe ra khỏi hẻm và tìm đường khác để đi.
Vấn đề ở đây là tôi rất bất bình trước thái độ ngang ngược của một số chủ nhà trong hẻm giống như trường hợp trên. Họ cậy mình sinh sống ở đây lâu năm nên tự cho mình cái quyền hống hách, hung hăng, ngang nhiên lấn chiếm đường đi lại để làm của riêng, dựng xe cản trở giao thông bất chấp ảnh hưởng tới người đi đường...
Tôi tự hỏi không biết cơ quan chức năng có biết tới những hành vi này và có biện pháp gì để chấn chỉnh thái độ ngang ngược của một số hộ gia đình như trên? Hay những người tham gia giao thông như chúng tôi vẫn phải chấp nhận "phép vua thua lệ làng"?
Hưng
