Sống trong hôn nhân địa ngục dù mua cho vợ hai ôtô, túi hiệu 
Tôi không ăn nhậu, không cờ bạc, không trai gái... nhưng hôn nhân vẫn không hạnh phúc.
"Hơn 10 năm qua, tôi thèm khát một bữa cơm gia đình. Đi làm về, nếu may mắn thì tôi hâm cơm nguội với một món ăn đã để cả tuần, thường là thịt kho tàu. Còn không thì ăn mì gói hoặc ra ngoài mua đồ ăn nhanh, đa số là 5 ngày ăn ngoài mỗi tuần.
Tôi và vợ quen nhau và sống chung từ lúc còn là sinh viên, sau nhiều cuộc va chạm, tôi nhận ra mình đã chọn sai lầm. Nhưng bản tính của tôi và hoàn cảnh của cô ta không cho phép tôi chia tay vào lúc đó. Mỗi lần tranh cãi, dù chỉ là chuyện nhỏ, tôi rất sợ, vì kết quả luôn khủng khiếp: từ đập phá đồ đạc, xe cộ, cho đến gây thương tích, cô ta không bỏ qua bất cứ thứ gì.
Sống chung 30 năm qua, tôi rất ít khi nói để tránh nghe những câu như 'tiền của tao, tao muốn làm gì thì làm' hay 'Tao muốn làm sao tùy tao'. Đến giờ cũng vậy, chúng tôi vẫn không tìm được tiếng nói chung. Mỗi lần trò chuyện, cô ta chỉ nói về A, khoe mua thứ này với B. Tôi nói: 'A khá hơn B nên khoe khoang, hơi đâu để tâm. Em thích gì cứ mua, tôi sẽ thanh toán'.
>> Xem nhiều: Con thương, con ghét trong gia đình ái kỷ
Cô ta sở hữu hơn chục chiếc túi xách hàng hiệu LV, Gucci, Prada, Versace. Chỉ có Hermès là tôi không đồng ý vì không phù hợp, dù là trong khả năng của tôi. Cô ta còn có hai chiếc xe Mercedes chỉ mới hai năm tuổi, một chiếc thể thao và một chiếc SUV, chỉ mình cô ta sử dụng.
Tôi thuộc tuýp người sống an nhàn, an phận, chẳng cầu kỳ về bề ngoài, ăn để sống, tôi không chạy theo ai cả. Ngoài việc đi làm, tôi không cờ bạc, rượu chè, trai gái hay tụ tập bạn bè.
Tôi không thích lối sống hào nhoáng, không thích khoe khoang. Ra đường, tôi chỉ mặc quần đùi, áo thun và đi dép lê. Tôi chẳng quan tâm đến những lời chê khen về vẻ bề ngoài. Đối với tôi, điều quan trọng là tài chính trong ngân hàng có đủ để trang trải chi phí hàng ngày và lo cho tương lai giáo dục của con cái.
Ý kiến này của tôi không nhằm khoe khoang, mà chỉ là lời tâm sự tôi đã ấp ủ từ lâu. Đọc bài viết của bạn Linh Linh , tôi không thể kiềm chế cảm xúc và đồng cảm với bạn.
Có nhiều người không biết quý trọng những gì mình đang có. Nếu bạn không còn nhận được sự trân trọng và yêu thương từ chồng, tại sao phải chịu đựng nữa?
Theo những gì tác giả viết, giữa bạn và người đàn ông kia chẳng khác gì kẻ thù. Dù là hai người xa lạ sống chung trong một căn nhà, họ cũng không đối xử với nhau tệ như vậy, huống chi là người từng chung chăn gối.
Bạn đã chịu đựng đủ lâu rồi, con cái giờ cũng lớn rồi. Bạn nên tìm lối thoát, dù sống độc thân, tôi nghĩ cuộc sống của bạn sẽ vui hơn nhiều so với việc sống trong 'địa ngục' hiện tại. Chồng bạn chỉ phủ lên mình một lớp áo bề ngoài quá chỉnh chu.
Tôi là đàn ông, mong tác giả có cơ hội đọc những gì tôi viết".
Độc giả nickname Ngồi Không bình luận như trên, kể về tình cảnh hôn nhân của mình, tương tự như tác giả bài viết Chồng làm bể nợ 10 tỷ nhưng căn ke tiền tôi mua trái sầu riêng 
*Chia sẻ bài viết quan điểm của bạn về đời sống hôn nhân tại đây.
Hữu Nghị tổng hợp
