Tôi không đỗ xe trước cửa nhà người khác 
Cá nhân tôi không cho ai đỗ trước cửa nhà mình và cũng không cố ý lấn chiếm lợi ích của ai, dù là một khoảng trống đỗ xe.
Tôi là một nữ tài xế, nên hiểu rất rõ cuộc chiến giành chỗ đỗ ôtô ở Việt Nam. Tiền phạt đỗ xe sai quy định ở ta còn thấp, nên đa số tài xế ôtô cá nhân vẫn tiện đâu đỗ đấy và mặc kệ chủ nhà. Chứ nhìn sang nhiều nước khác như Ấn Độ, Trung Quốc hay Hàn Quốc, người ta cũng rất khổ sở vì tìm chỗ đỗ xe, nhưng vì mức phạt nghiêm nên họ ý thức hơn nhiều.
Tôi ở Việt Nam cũng sử dụng ôtô là một phương tiện đi lại chính. Tôi có thể đỗ xe ở trước sân nhà hoặc ở trung tâm mua sắm, những nơi được dừng đỗ. Nhưng tôi ít khi nào mang ôtô đi ăn uống ở những quán ăn nhỏ hẹp, rồi thản nhiên đỗ xe chình ình trước cửa, làm khó người dân khu vực đó. Trừ khi công việc thật sự cần ở những nơi đường nhỏ hẹp thì tôi mới bắt buộc phải lái xe vào.
Thậm chí, tôi phải đi taxi cho khỏi cản trở người khác vì việc đỗ xe của mình. Tôi cũng không sử dụng xe ôtô hạng sang vì ở Việt Nam bỏ xe ở lề đường nhỏ hẹp rất dễ xảy ra va chạm, hư hao. Những khi muốn sử dụng xe sang, tôi phải thuê tài xế. Họ sẽ vận hành bảo vệ xe khi mình đi làm đi xử lý công việc, có vậy thì tôi mới yên tâm.
Vừa sử dụng ôtô, tôi còn vừa có nhà mặt phố đông đúc, tấp nập. Tôi đi làm, con đi học vẫn phải ra vào nhà như cơm bữa. Thử hỏi, nếu có một chiếc xe khác đỗ chắn trước cửa, cản trở việc ra vào thì tôi phải làm sao? Không lẽ, tôi phải tự bưng chiếc xe của mình để mang ra đường?
>> Hẻm nhỏ ngột ngạt khi nhiều người mua ôtô
Vỉa hè là của nhà nước quản lý, mọi người dân được quyền sử dụng, vỉa hè không của riêng ai kể cả chủ nhà ở trước mặt tiền đó. Nhưng làm ơn đừng vì lý do xe ôtô không bị cấm đỗ mà làm ảnh hưởng tới sinh hoạt và kinh doanh của người khác. Mỗi khi đi công việc, phải đỗ xe ở lề đường trước nhà dân, tôi luôn ghi số điện thoại, chú ý đỗ ở giữa hai nhà liền kề, hạn chế bịt kín lối lên xuống của xe máy. Tôi càng không đỗ xe trước nhà người dân mở cửa hàng kinh doanh. Đó là văn hóa ứng xử tối thiểu mà chẳng cần văn bản pháp luật nào quy định.
Trong cuộc sống văn minh, ai cũng cần phải biết điều. Không thể nào nghĩ lợi ích cho mình mà lại làm ảnh hưởng tới người khác. Tôi sẽ cố gắng tham gia giao thông bằng kinh nghiệm và không cố ý lấn chiếm lợi ích của ai, dù là một khoảng trống của một chiếc xe máy, chứ đừng nói là giành đỗ ôtô trước cửa nhà người khác.
Cũng vì những anh, những chị sử dụng ôtô đòi đỗ xe trước nhà người ta mà giao thông mới trở nên hỗn loạn. Cá nhân tôi không cho ai đỗ trước cửa nhà mình và cũng không tự ý đỗ xe trước nhà hàng xóm. Tất nhiên, tuyến đường không có biển cấm thì ôtô có thể đỗ. Nhưng khổ nỗi nhà người ta kinh doanh chỉ có vài mét ngang, trong khi ôtô đỗ trửa cửa đã chiếm hết 4 mét ngang rồi thì người ta đi ra, đi vào cửa hàng bằng cách nào?
Hai Vy Nguyen
