Tài xế buồn ngủ trên cao tốc không trạm dừng, phải làm sao? 
Lái xe trên cao tốc không trạm dừng nghỉ, quá buồn ngủ, tài xế nên xử lý thế nào?
"Không bàn đến vấn đề không có bằng lái và việc dừng xe sai của bác tài, điều đó đã rõ ràng.
Nhưng thực sự thì các tài xế khi đi qua đoạn này cũng rất khổ sở. Các bạn không lái xe, chỉ ngồi ở nhà thôi, khi cơn buồn ngủ ập đến vào ban đêm, liệu các bạn có còn tỉnh táo mà chống lại?
Huống hồ là phải lái xe trong đêm khuya. Nếu cơn buồn ngủ kéo đến đột ngột, hậu quả sẽ rất nghiêm trọng. Vấn đề cao tốc không có làn dừng khẩn cấp cần được giải quyết trước tiên".
Độc giả huy nhat bình luận như trên, đưa ra một quan điểm khác, về vụ Tài xế dừng xe, ngủ trên cao tốc bị phạt 22 triệu đồng.
Theo đó, khi tuần tra trên cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết, lực lượng chức năng phát hiện ôtô 16 chỗ đỗ trên làn khẩn cấp, còn tài xế trải mền nằm ngủ trước xe. Tài xế cho biết lái xe 16 chỗ (không chở khách) từ TP HCM về Phú Yên giao cho chủ, giữa đường do "quá buồn ngủ" nên dừng xe trên cao tốc nằm nghỉ.
Ngày 6/10, Đội Tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 6, Phòng 6 (Cục Cảnh sát giao thông) ra quyết định xử phạt nam tài xế quê Phú Yên về lỗi không bằng lái ôtô, dừng xe không đúng quy định trên cao tốc theo Nghị định 123/2021. Nam tài xế này không có bằng lái.
Vụ việc này khiến nhiều độc giả tranh luận. Có hai quan điểm trái chiều về hành động này. Tuy nhiên, độc giả nickname Fatcat Vn nói: "Trên những đoạn cao tốc dài không có làn khẩn cấp, tai nạn thường xảy ra khi phương tiện bất ngờ gặp sự cố. Nếu tài xế không thể tiếp tục lái xe, điều đó cũng được xem là sự cố. Các cơ quan chức năng cần xem xét và cải tiến hạ tầng giao thông, không thể để tình trạng này kéo dài".
Cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết dài hơn 100 km đi qua địa bàn tỉnh Bình Thuận, hoạt động từ 19/5/2023, là một trong 5 đoạn cao tốc Bắc Nam nối TP HCM với Nha Trang. Tuyến đường mới được bố trí một trạm dừng nghỉ tạm (từ hướng TP HCM đi Nha Trang), chưa đáp ứng nhu cầu của tài xế và khách.
"Khi người lái đã đi vào cao tốc rồi mới cảm thấy buồn ngủ, mà trên cao tốc lại không có trạm dừng chân, họ buộc phải dừng xe ở làn khẩn cấp. So với việc lái xe trong tình trạng buồn ngủ, thì dừng xe ở sát lề để ngủ tạm là ít nguy hiểm hơn. Tôi không bàn đến việc đúng sai, tài xế rõ ràng là sai, nhưng trong tình huống đó, dừng xe để ngủ là giải pháp khả dĩ nhất", độc giả Trần Tự viết.
"Tôi thấy tài xế và xe nằm trong làn khẩn cấp khi gặp sự cố, và thực sự anh đã gặp sự cố - đó là quá buồn ngủ. Vậy giải pháp nào tốt hơn trong tình huống đó, khi đi trên cao tốc không có trạm dừng nghỉ?", độc giả vanHieu thắc mắc.
