Tôi nuôi con thảnh thơi một tháng không quá 3,5 triệu đồng 
Là mẹ đơn thân một mình nuôi con nhỏ đang học lớp ba nhưng không tháng nào tôi tốn quá 3,5 triệu đồng cho việc ăn học của con.
Đọc bài viết "Lương tháng 14 triệu đồng vẫn vật vã nuôi con", không biết các bạn chi tiêu ra sao, chứ bản thân tôi là mẹ đơn thân, có một con con trai đang học lớp ba ở Bình Dương, mà hai mẹ con chi tiêu cơ bản mỗi tháng cùng lắm cũng chỉ mất 6-7 triệu đồng là hết cỡ.
Cụ thể, học phí một tháng của con tôi khoảng 1,2 triệu đồng, tiền sữa 500.000 đồng (giờ con tôi cũng không muốn uống sữa nữa rồi), tiền ăn 1,5 triệu đồng (bao gồm ăn sáng và ăn tối mỗi ngày 50.000 đồng), tiền học thêm 250.000 đồng (tôi chỉ cho con học Tiếng Anh online). Như vậy, tổng cộng chi phí nuôi con của tôi một tháng cũng vào khoảng 3,4 triệu đồng, thêm mấy khoản phát sinh linh tinh và làm tròn lên thành 3,5 triệu đồng.
Còn cá nhân tôi ăn sáng và tối mỗi ngày tốn khoảng 60.000 đồng, một tháng hết 1,8 triệu đồng. Tiền xăng xe và tiền điện nước dồn lại khoảng một triệu đồng mỗi tháng. Tính ra cả tháng tôi chi tiêu cá nhân chưa tới ba triệu đồng. Nghĩa là hai mẹ con chi tiêu cơ bản mỗi tháng hết 6,5 triệu đồng (tùy theo tháng sẽ có dao động do tiết kiệm được tiền ăn hoặc phát sinh mua sắm đồ dùng).
Chi tiêu ở mức như vậy, nhưng cuộc sống của mẹ con tôi hoàn toàn không có gì gọi là thiếu thốn. Hằng năm, tôi vẫn cho con đi du lịch xa vài lần. Các dịp lễ hay ngày đặc biệt, con vẫn vui chơi, giải trí đầy đủ.
>> Những bố mẹ tiết kiệm từng đồng nuôi con sống hưởng thụ
Nói thêm, nhờ chi tiêu vừa phải, tôi đã có một khoản tiền đóng bảo hiểm nhân thọ cho con. Sau này, khi con lớn, tôi có thể rút ra cho con có vốn lập nghiệp hoặc yên tâm học đại học. Số tiền bảo hiểm năm con 18 tuổi vào khoảng 250 triệu đồng. Còn sau đấy, tôi sẽ để con mình tự lo.
Tất nhiên, từ giờ tới lúc đó, tôi vẫn sẽ cố gắng cho con học thật giỏi một thứ gì đó để sau này con có thể tự mình kiếm tiền được từ sớm nhờ kỹ năng của mình. Tới cấp hai, tôi vẫn dạy kèm con được, nên chỉ khi con học quá yếu mà bản thân tôi bận bịu thì mới cho đi học thêm.
Hiện tại, tôi vẫn tranh thủ còn tuổi trẻ để kiếm thêm tiền, tích lũy nhiều nhất có thể. Tôi tin đó là cách tốt nhất để khi con tôi lớn có thể hoàn thành hết các mục tiêu của đời mình và tôi sẽ được thảnh thơi. Mục tiêu của tôi là từ 45 tuổi sẽ không còn phải lo lắng đến chuyện tiền bạc nữa.
Thỉnh thoảng, đi ngoài đường hoặc quan sát xung quanh, tôi vẫn thấy cảnh các cô chú lớn tuổi đi nhặt ve chai, thấy cảnh người già sống kham khổ, vất vả mưu sinh từng ngày, nên tôi rất sợ và luôn lấy đó làm gương cho mình. Thế nên, tôi không dám chi tiêu phung phí, chỉ lo làm tích lũy cho tương lai của mình và con.
* Bạn tốn bao nhiêu tiền một tháng cho việc nuôi con? Chia sẻ bài viết của bạn tại đây.
Jessie
