'Nhà ở xã hội sẽ hồi sinh nhà phố, biệt thự bỏ hoang tại quận 9 cũ' 
Chỉ cần có số lượng đông người về ở làm dịch vụ mua bán phát triển, những khu biệt thự bỏ hoang sẽ được hồi sinh.
"Hàng loạt nhà phố, biệt thự bỏ hoang ở cửa ngõ phía đông TP HCM. Ở đây thuộc quận 9 cũ, trước đây dân cư thưa thớt nên đất rẻ. Họ phát triển khu đô thị ở đây nhằm kéo dân về ở đó là mục đích tốt tiến tới văn minh hiện đại.
Có thể chủ đầu tư đã bán những căn nhà này hết rồi, nhưng vì sao người mua lại không ở? Theo tôi nguyên nhân là giao thông ở đây còn hạn chế lắm như xe buýt hầu như không có, trường học, bệnh viện, khu công nghiệp cũng không có, chờ suốt những năm qua không có thì đành bỏ hoang thôi.
Nhưng tại sao các quận như Bình Tân cũng xa trung tâm dân số lại đông nhất thành phố? Vì ở đây ít xây khu đô thị, dân nhập cư tự phát mua đất xây nhà tự do giá rẻ, giao thông thuận tiện, nhiều khu công nghiệp thu hút lao động dẫn đến việc làm dịch vụ nhiều như nhà trọ, quán ăn.
Vậy lý do là giá nhà đất trong khu đô thị cao quá nên chỉ có người có tiền mới mua được và cũng chỉ sang nhượng lại cho người có tiền thôi, chứ bình dân không dám mợ có nhà ở những khu này.
Nếu trong khu đô thị này xây thêm vài khu nhà ở xã hội vừa túi tiền và phát triển thêm khu công nghiệp gần đó thì dân sẽ về ở đông, thương mại phát triển góp phần hồi sinh các khu đô thị bỏ hoang".
Độc giả nickname hongnhungpaticusi bình luận như trên, cho rằng nếu xây dựng thêm vài khu nhà ở xã hội vừa túi tiền, dân sẽ về ở đông và hồi sinh các khu đô thị bỏ hoang. Bình luận này được viết sau bài Hàng loạt nhà phố, biệt thự bỏ hoang ở cửa ngõ TP HCM.
*Quan điểm của bạn thế nào? Gửi bài viết chia sẻ tại đây.
Nhiều dãy nhà phố, biệt thự nhếch nhác, cỏ mọc um tùm, xuống cấp tại khu đô thị Đông Tăng Long, cửa ngõ phía Đông, TP Thủ Đức.
Theo chia sẻ từ một số đơn vị từng phân phối dự án này, khu này không thu hút được người mua về sinh sống là do sự thiếu đồng bộ trong triển khai quy hoạch các tiện ích dịch vụ hạ tầng. Việc phát triển cùng lúc nhiều loại hình nhà phố, biệt thự hoàn thiện và cả đất nền đã khiến dự án có những khu vực xây dựng khang trang nhưng nhiều nơi vẫn là đất trống.
Bên cạnh đó, người mua dự án này phần nhiều là nhà đầu tư, nhất là những khu vực bán đất nền gần như 90% là mua để đầu tư sang nhượng lên tỷ lệ dân về ở còn thấp.
"Giá bán không rẻ nhưng lại không có đủ cơ sở dịch vụ thiết yếu để phục vụ nhu cầu cuộc sống, trong khi những nhóm đối tượng đủ tiền mua nhà phố, biệt thự ở đây đòi hỏi chất lượng cuộc sống cao", đại diện một doanh nghiệp cho biết.
Hữu Nghị tổng hợp
