'Cầm 100 triệu nhưng chỉ mua được một chỉ vàng' 
Qua rồi cái thời sợ không có tiền mua vàng, bây giờ chuẩn bị sẵn tiền nhưng bị giới hạn số lần mua.
Hôm qua tôi đi mua vàng, xin tường thuật lại vắn tắt và trình bày một số suy nghĩ trong lúc ngồi chờ với các bạn. Sáng hôm qua khoảng 8 rưỡi là tôi đã có mặt, nhưng phía trong quầy đã thấy nhiều người ngồi chờ.
Đây là quầy dành cho người thanh toán qua chuyển khoản, người cầm theo tiền mặt thì có một khu riêng.
Tôi đang lúng túng thì một cặp vợ chồng, còn khá trẻ nói với tôi: "Anh ơi lấy căn cước ra đi, mỗi căn cước chỉ mua được một chỉ vàng nhẫn thôi".
Rồi tôi lại nhớ luôn thời vàng chưa sốt, đâu lối 5x-60 triệu đồng một cây, đi mua thoải mái, sợ không có tiền để mua. Còn bây giờ, chuẩn bị gần 100 triệu, nhưng một lần mua chỉ được một chỉ, tính ra 9 ngày tới, mỗi ngày mua một chỉ thì mới tròn một cây vàng.
Có một người thỏ thẻ: "Online một chỉ, ra rút tiền mặt mua thêm được một chỉ nữa, vậy là hai chỉ".
Trong lúc đó, một bà chị nói với tôi rằng chị ấy tiếc hùi hụi, trước dịch Covid-19 chị mua đất mà không mua vàng, lúc đó vàng dưới 60 triệu đồng một cây. "Bây giờ đất bán không được, mỗi nền lỗ 50-100 triệu mà cũng không ai mua do đất ở tỉnh". Bây giờ chị quay sang... đầu tư vàng, mỗi ngày mua một chỉ.
Về phần vàng miếng, thì có standee in mã QR để mọi người quét lấy đường link, nhập thông tin đăng ký mua. Nhưng hầu hết nói với tôi đều không làm được.
Một người nói, 9h00 sáng canh me đăng ký bằng máy tính, mạng đường truyền mạnh mà còn không ăn thua, huống gì đăng ký bằng điện thoại, làm sao chơi lại với cả trăm, cả nghìn người khác.
Trên các group diễn đàn vàng, từ khi vàng nhẫn chạm mốc 80 triệu, tôi thấy không khí sôi động hẳn lên. Vậy hóa ra nhiều người tâm lý FOMO, kéo nhau đi mua, nên mới xảy ra cớ sự như vầy à?
Tôi không phải là dân đầu tư, chỉ muốn mua để dành đường dài cho 10-20 năm sau. Tôi nghĩ trong thời đại công nghệ thông tin 4.0 này rồi, các hàng vàng cũng nên đầu tư một trang web, app bán hàng cho thật xịn xò, để khách vào đăng ký mua cho tiện.
Chứ chầu chực chờ đợi rồi chưng hửng, có lẽ tôi phải chuyển hướng mà thôi.
TTK
