Cầm 500 triệu bán đất canh me mua từng lượng vàng miếng 
Hỏi thăm những người đi mua cùng, tôi đều nhận được câu trả lời: Có đăng ký mua được đâu.
Vì sao thời gian gần đây, giá vàng nhẫn tăng vùn vụt, theo sát giá vàng miếng, rồi vượt mặt giá vàng miếng?
Là một người đã mua vàng từ lâu, tôi theo dõi giá vàng hàng ngày, và không có gì khó hiểu. Lúc trước, vì khoảng cách giá giữa vàng miếng và vàng nhẫn chênh lệch hơn chục triệu đồng một lượng, tôi chọn vàng nhẫn.
Lúc đó, gia đình tôi nghi ngại, thắc mắc: Tại sao chọn vàng nhẫn? Tôi giải thích: cùng là vàng bốn số (9999), cùng một đơn vị bán ra, tại sao trong hình thù miếng chữ nhật thì lại đắt hơn hình dạng cái nhẫn trơn? Đám vàng nhẫn mà tôi mua và giữ cho tới bây giờ, đã quá lời rồi.
Tôi mới được gọi về quê và được chia 500 triệu đồng tiền bán đất thừa kế đợt đầu, chia đều cho ba anh em. Tôi quyết định dùng tiền này mua vàng để dành, đợi tích lũy nhiều hơn một chút thì bán ra rồi mua một miếng đất khác.
Tuy nhiên, canh me đăng ký mua vàng miếng bây giờ thật sự rất khó khăn. Ra quầy bán hàng trực tiếp thì chú bảo vệ, cô nhân viên tươi cười, chỉ ra standee in hình mã QR chứa đường link đăng ký. Hỏi thăm những người có nhu cầu giống mình, ai cũng nói "có mua được đâu", "có đăng ký lấy số được đâu".
Nhưng trên một số nhóm Facebook, tôi thấy có người rao bán vàng của họ mua đã lâu và bây giờ chốt lời, với giá cao hơn niêm yết. Ai muốn mua thì cứ liên hệ. Điều này, không phải là không có rủi ro.
Quay trở lại vấn đề vì sao giá vàng nhẫn rượt đuổi rồi vượt giá vàng miếng, giải thích dễ hiểu là: vàng miếng hiện giờ mua rất khó, còn vàng nhẫn bán giới hạn một chỉ, vừa túi tiền mọi người hơn, lại bị tác động bởi tâm lý FOMO vàng và theo đà tăng của giá vàng thế giới.
TTK
