'20 năm qua Việt Nam không có cầu thủ nào đẳng cấp' 
Trong suốt hơn 20 năm theo dõi bóng đá nước nhà, tôi chưa từng thấy bất cứ một cầu thủ nào có tư duy chơi bóng thực sự đẳng cấp.
Một sự thật là tư duy chơi bóng của cầu thủ Việt nói chung rất kém. Chưa nói đến đẳng cấp thế giới, chỉ so với Thái Lan, cầu thủ Việt Nam cũng còn xa mới bắt kịp. Xin lấy một vài ví dụ cụ thể về các khía cạnh chuyên môn để làm rõ nhận định này:
Đỡ bước một: cầu thủ Việt gần như không có tư duy về việc xử lý đỡ bước một có chủ đích. Hầu như họ chỉ tìm cách giữ quả bóng lại sao cho đỡ bị văng đi xa nhất mà thôi. Một cầu thủ đẳng cấp luôn biết cách quan sát xung quanh và suy nghĩ trước rất nhanh về việc sẽ chạm bóng như thế nào để có lợi thế nhất cho bước xử lý tiếp theo.
Chuyền bóng: một cầu thủ khôn ngoan sẽ biết khi nào cần phải luân chuyển quá bóng đi. Họ thường cầm bóng đến khi cầu thủ đội bạn ở vào thế bị động nhất, không thể kịp pressing cầu thủ nhận bóng, cũng không thể áp sát quá gần cầu thủ đang có bóng. Điều đó giúp cầu thủ nhận bóng sẽ có thêm thời gian và khoảng trống để xử lý, mang lợi thế tốt nhất. Còn cầu thủ Việt thường chuyền sai, chuyền vội, đặt đồng đội vào thế khó, để rồi mất bóng.
Chạy chỗ: kể cả khi không có bóng, một cầu thủ chuyên nghiệp luôn phải có ý thức quan sát, đọc tình huống và di chuyển thông minh để đưa bản thân hoặc đồng đội của mình vào vị trí thuận lợi. Việc chạy chỗ chiến thuật còn là cách khiến đối thủ bị phân tán sự tập trung, tạo lợi thế về mặt khoảng trống cho những pha kết thúc.
>> Trái đắng xuất ngoại của những cầu thủ Việt 'chưa đỗ ông nghè đã đe hàng tổng'
Phạm lỗi: cầu thủ Việt đa phần phạm lỗi một cách vô tội vạ, đến mức thô bạo, không hề suy nghĩ và xem xét tình huống đó có đáng để phạm lỗi hay không? Trong khi đó, cầu thủ có tư duy chơi bóng tốt sẽ biết cách xử lý khôn ngoan để có lợi thế mà không cần phạm lỗi. Ví dụ điển hình cho điều này có thế thấy ngay ở Theerathon Bumathan của Thái Lan. Đây là mẫu cầu thủ cực kỳ khôn ngoan trong khoản tìm lợi thế trong mọi pha tranh chấp.
Tóm lại, trong suốt hơn 20 năm theo dõi bóng đá nước nhà, tôi chưa từng thấy bất cứ một cầu thủ nào có tư duy chơi bóng thực sự đẳng cấp. Các cầu thủ Việt nhìn chung quá thiếu cơ bản để có thể chơi bóng hiện đại. Vì thế, việc mơ mộng đến World Cup có lẽ là điều ảo tưởng nhất khi mà cự ly đội hình, cách di chuyển không bóng trong cả tấn công và phòng ngự của chúng ta đều bộc phát một cách nghiệp dư đến kỳ lạ.
Nhìn các cầu thủ Việt trên tuyển quốc gia thi đấu một cách đầy bản năng, tôi nghĩ vấn đề nằm ở tư duy chơi bóng. Họ phạm lỗi vô tội vạ trong tình huống thất thế. Khi bóng được chuyền đến chân đối phương, các cầu thủ lại nháo nhào lao đến một cách ngô nghê. Tóm lại, cầu thủ Việt quá thiếu tư duy căn bản để chơi bóng chuyên nghiệp. Đây có lẽ là vấn đề của khâu đào tạo, nhất là công tác đào tạo trẻ ở các câu lạc bộ.
Bạn có đồng ý quan điểm trên?
Dạo
