'Người trẻ ngày càng ít ăn phở' 
Tôi có thể ăn phở hàng ngày, nhưng con gái 17 tuổi của tôi thì không. Nhiều người trẻ còn gọi mì gói bò thay sợi phở.
Hôm nọ tôi vào một quán phở rất ngon và quen ở quận 1 (TP HCM), thấy một gia đình ba người. Hai vợ chồng gọi phở bò, nhưng cậu con trai chừng 18 tuổi thay bánh phở bằng mì gói.
Đây không phải lần đầu tiên tôi thấy những người trẻ vào quán phở nhưng ăn mì gói bò. Bà chủ quán không khẳng định nhưng cho biết khách hàng của bà chủ yếu là người lớn.
Tôi cũng hay để ý và thấy dường như các bạn trẻ nếu vào quán phở thì thường là đi với phụ huynh. Tôi có thể ăn phở hằng ngày, nhưng con gái 17 tuổi của tôi thì không.
Cháu cho rằng phở nhạt và thích ăn các loại bánh mỳ kẹp thịt và mấy món Hàn Quốc trong cửa hàng tiện lợi.
Tôi thấy ở trung tâm quán phở có vẻ ngày càng ít đi, thay thế bằng nhiều món ăn khác. Quán mỳ Hàn Quốc, mỳ Nhật Bản thì mọc lên ngày càng nhiều, hương vị đậm đà, topping phong phú. Nước dùng mỳ ramen của Nhật thì phải nói biến thiên vô biên dù dựa trên cùng nền tảng, chưa kể còn có đủ các cấp độ mặn, cay béo khác nhau tha hồ cho khách chọn lựa.
Nhân chuyện người ta biến tấu ra đủ loại phở với topping khác xa truyền thống, thậm chí cả phở tôm hùm, có phải lý do là vì họ muốn làm cho thực đơn phong phú hơn bởi lớp trẻ ngày càng ít ăn phở?
*Bạn có đồng ý với quan điểm của tác giả? Gửi bài viết nhận định, đánh giá ẩm thực của bạn tại đây.
Quang Huy
