'Chung cư nhỏ Hà Nội ba tỷ đồng, tôi thà về quê mua đất' 
Bỏ ba tỷ đồng mua một căn hộ diện tích nhỏ, chỉ đủ cho một, hai người ở, lại nhanh xuống cấp, sao không về quê mua đất?
"Tôi không hiểu sao nhiều người vẫn cố mua nhà chung cư ở Hà Nội, vừa diện tích nhỏ, đủ cho một, hai người ở, vừa đắt tới gần ba tỷ đồng, chưa kể còn nhanh xuống cấp? Kể cả sau này có bán đi, tìm mua căn khác, các bạn vẫn sẽ chật vật như bây giờ mà thôi. Tôi thà đi thuê nhà rồi đem hai tỷ đồng về quê mua một mảnh đất thật rộng. Sau 30 năm nữa, tôi về đó xây một căn biệt thự sân vườn".
Đó là chia sẻ của độc giả Hoanghonmaudo trước tình trạng "Chung cư nhỏ ở Hà Nội ngày càng đắt". Cụ thể, loại căn hộ nhỏ như studio, một phòng ngủ tăng giá mạnh nhất trong các phân khúc chung cư với đà tăng 30-40% so với cùng kỳ năm ngoái. Thậm chí một số căn tăng đến 50% do vị trí tầng cao, thiết kế nội thất. - biên độ lớn nhất trong tất cả phân khúc căn hộ. Giá căn hộ nhỏ trên thị trường sơ cấp (dự án mới) cũng ngày càng đắt đỏ. Người mua ngày càng mất nhiều tiền hơn để sở hữu một căn nhà khi mặt bằng phân khúc nhỏ nhất cũng tăng mạnh.
Đồng quan điểm, bạn đọc Linh Sam cũng lựa chọn phương án về quê mua đất thay vì bỏ một số tiền lớn để mua chung cư Hà Nội: "Các bạn trẻ không nên quá stress về chuyện giá nhà Hà Nội tăng cao, cũng như không cần cố mua nhà bằng mọi giá. Không mua nổi thì có thể đi thuê. Áng chừng lương cả đời không mua được thì cũng đừng vay nợ, để cho cuộc đời mình còn sự lựa chọn.
Chứ giá nhà đất đang cao vô lý mà cứ lao vào mua, rồi còn phải vay mượn nhiều, trả nợ trong thời gian dài, sẽ rất đáng sợ. Chưa nói đến công việc của bạn liệu có ổn định mãi để trả nợ đều hay không? Lo lắng suốt thời gian dài như thế liệu căn nhà có mang lại cho bạn sự yên ổn mà làm việc không? Tôi nghĩ rằng nên cho mình một đường lùi. Ở quê có mảnh nào vừa tiền thì cứ mua giữ lấy còn hơn".
>> Vợ chồng tôi lao đi mua nhà khi giá tăng vọt
Ở chiều ngược lại, lý giải về việc nhiều người vẫn chọn mua chung cư nhỏ ở Hà Nội dù giá cao, độc giả Haivn bình luận: "Giá cao vì chung cư đó nằm ngay trung tâm, tiện đi lại, sinh hoạt, học tập trong điều kiện, hệ thống thành phố vệ tinh, đường sá, giao thông công cộng chưa hoàn thiện. Ngoài ra, trường học, bệnh viện, giáo viên, bác sĩ, chuyên gia giỏi đều ở trung tâm thành phố cả.
Cầm hơn hai tỷ đồng giờ cũng chỉ có thể mua được nhà mặt đất ở ngoại ô rất xa trung tâm hoặc trong hẻm nhỏ, tít sâu trong ngõ ngách thôi, chưa tính đến tiền xây dựng hoặc cải tạo, sửa chữa cũng tốn kém. Thế nên, người ta vẫn phải cắn răng mua căn hộ diện tích nhỏ ở trung tâm thành phố".
"Cứ nói về quê hay ra ngoại thành, tỉnh lân cận mua đất cho rẻ, nhưng bao nhiêu công việc, học hành đều ở trong trung tâm, điều kiện giao thông đi lại chưa thuận tiện, vậy ra dám đi ra xa? Bỏ một số tiền lớn mua căn hộ nhỏ trong trung tâm, biết là giá cao nhưng nhiều người vẫn phải chấp nhận vì những tiện ích có được và không còn lựa chọn nào khác tốt hơn", bạn đọc KD nói thêm.
Nói về nguyên nhân giá căn hộ nhỏ ở Hà Nội tăng mạnh nhất trong các phân khúc, độc giả Minh Minh cho rằng đây là câu chuyện "thổi giá": "Các bạn có thể thấy giá nhà đang tăng quá phi lý. Không thể trong chưa đầy một năm mà số lượng người lên Hà Nội định cư tăng đột biến mà giải thích là đất chật người đông được. Hà Nội trước giờ vẫn đông như vậy. Một căn nhà vừa rao bán tháng này, mà sang tháng sau đã tăng thêm 700 triệu đồng thì làm gì có lý do gì ngoài chiêu trò 'thổi giá'? Theo tôi, cần phải có chế tài để nghiêm cấm hành vi thao túng thị trường bất động sản này".
Trong khi đó, bạn đọc Ttphuong lại nhận định, chênh lệch cung - cầu là nguyên nhân khiến giá căn hộ tăng cao: "Gần đây, đi thuê chung cư, tôi mới nhận ra rằng giá tăng nhanh là do nhu cầu rất lớn. Căn hộ nào có người rời đi thì gần như ngay lập tức được lấp đầy. Người dân tập trung về các thành phố lớn ngày một đông, trong khi khu vực nội thành lại có số dự án chung cư khá ít ỏi, nhà cửa chủ yếu là của các hộ dân đã sinh sống lâu năm ở đây. Nếu các doanh nghiệp tận dụng, tiết kiệm các quỹ đất ít ỏi còn lại để tập trung xây dựng chung cư cho người dân sinh sống mới hy vọng giải quyết được phần nào vấn đề cung cầu nhà ở".
Mong đợi vào những chính sách để tháo gỡ khó khăn về nhà ở, giảm giá căn hộ chung cư tại các thành phố lớn, độc giả Hoàng Chí Dũng kết lại: "Mấy năm nay kinh tế khó khăn, nhiều công ty vất vả duy trì kinh doanh, nhiều người thất nghiệp, vậy mà giá căn hộ chung cư ở Hà Nội vẫn tăng sốc 30-40%. Như vậy, rõ ràng rất khó để người dân tích lũy mua được nhà. Vay tiền để mua được căn hộ, mà phải gồng gánh trả lãi ngân hàng, nếu gặp cú sốc tài chính như thất nghiệp, tai nạn, đau ốm đột xuất thì nhiều người sẽ rơi vào bế tắc. Mong rằng sẽ có chính sách hỗ trợ quỹ đất, tài chính để nhiều doanh nghiệp bất động sản làm nhà ở xã hội (chất lượng ổn), đáp ứng nhu cầu cho người lao động".
Việt Thành tổng hợp
