'Thi bắt buộc Tiếng Anh vào lớp 10 thay vì bốc thăm may rủi' 
'Lấy lý do sợ học tủ để chọn phương án bốc thăm môn thi thứ ba vào lớp 10 thay vì cố định một môn là không thuyết phục'.
Tôi không cho rằng "Cố định môn thi lớp 10 có thể khiến học sinh học tủ". Việc học trên lớp của các con theo chương trình mới hiện nay cũng đã nhiều lắm rồi. Giờ nếu lại bốc thăm môn thi lớp 10 nữa sẽ lại càng làm cho học sinh chịu quá nhiều áp lực.
Một môn tổ hợp như Khoa học tự nhiên, Khoa học xã hội đã bằng ba môn cộng lại, trong đó Toán và Văn cũng phải học ngày học đêm mới đạt điểm tương đối. Thế nên, không có chuyện vì biết trước môn thi cố định mà các em có thể học lệch, học tủ trong năm được.
Theo khung đánh giá của chương trình giáo dục mới, để đạt được học sinh xuất sắc thì năm học đó học sinh phải đạt tổng kết sáu môn trên 9 điểm trong các môn đánh giá điểm. Ngoài ra không có môn nào được dưới 8 điểm. Không phải dễ mà đạt được thành tích đó. Học sinh phải nỗ lực hết mình các môn học đó mới mong hoàn thành được.
Nói thế để biết các em cũng đã phải nỗ lực học tập suốt cả năm mới đạt được thành tích cuối năm học. Có nghĩa là, với việc học trên lớp theo chương trình sách giáo khoa mới, các em đã có được vốn kiến thức nhất định về tất cả môn học. Nên nói việc học tủ, học lệch theo chương trình mới làm lý do để chọn bốc thăm môn thi vào 10 là không đúng.
>> 'Hai tiêu chí để Tiếng Anh là môn thi THPT bắt buộc'
Theo tôi, nên để cố định ba môn: Văn (đại diện cho tổ hợp Khoa học xã hội), Toán (là môn đánh giá tư duy), và Tiếng Anh để hội nhập quốc tế. Ba môn đó như xương sống của giáo dục cấp THCS. Đừng làm thêm phức tạp và quá nhiều áp lực với độ tuổi của các em.
Thi cố định ba môn vừa gọn gàng, vừa công bằng và không có yếu tố may rủi. Còn các môn khác thuộc tổ hợp Khoa học tự nhiên và Khoa học xã hội, các em vẫn học trên lớp. Khi lên cấp ba, các em sẽ được phân hóa lựa chọn theo sở trường môn học của mình. Khi đó các em tha hồ lựa chọn môn cho mình để phục vụ thi đại học và hướng nghiệp sau này.
Nguyen Cong Tu
