Hàng xóm nằng nặc đòi tôi 'vay vàng, trả tiền' 
Thấy giá vàng lên cao quá, tôi vội đi mua thêm cho đủ sáu chỉ vàng đã vay, qua trả cho hàng xóm, nhưng họ nhất quyết từ chối.
Vợ chồng tôi tha hương lập nghiệp nhiều năm. Tại thành phố, tôi gặp được hàng xóm là đồng hương nên rất vui. Hai gia đình chúng tôi thân thiết như ruột thịt, giúp đỡ nhau để cuộc sống xa quê bớt nhọc nhằn.
Con tôi học xong tiểu học, đạt vị trí Nhất, Nhì khóa. Tôi thưởng cho con một chiếc xe đạp giá 6,5 triệu đồng để con làm phương tiện đi lại. Sau ba tháng nghỉ hè, con tôi vào lớp 6 và thi đậu vào lớp chọn của trường top đầu thành phố. Sau đó, con xin được mua xe đạp điện để tiện đi học. Tôi đồng ý và mua xe mới cho con.
Khi đó, người hàng xóm có mượn lại chiếc xe đạp của tôi để về cho con đi học. Tất nhiên là tôi cũng không mảy may suy tính, cho mượn ngay vì ở nhà cũng không có ai dùng đến.
>> Tôi sợ mang tiếng vì trả nợ vàng khi mất giá
Khi con tôi vào lớp 10, con lại thi đậu vào trường công top đầu và xin mẹ mua xe máy 50cc. Thấy vậy, người hàng xóm lại qua mượn lại chiếc xe điện của tôi. Nghĩ cho thân tình nên tôi thay bình ắc quy mới rồi cho họ mượn xe. Lúc này, người hàng xóm cũng mang chiếc xe đạp mượn năm xưa qua trả lại. Có điều, xe đã quá xuống cấp nên tôi lại phải mang ra tiện sửa lại. Thấy báo giá sửa hết tầm hai triệu đồng nên tôi không sửa nữa, coi như bỏ luôn chiếc xe.
Khi tôi xây nhà, vì thiếu chút tiền nên có qua hỏi mượn hàng xóm. Họ đồng ý cho tôi vay sáu chỉ vàng 9999. Chính người hàng xóm cũng trực tiếp xây nhà cho tôi. Lúc đó, tôi bán số vàng trên được 5,16 triệu đồng một chỉ, tức tổng số tiền vay được khoảng gần 31 triệu đồng.
>> 'Bạn mừng cưới một chỉ vàng, tôi mừng lại chỉ 3,5 triệu'
Đầu năm nay, người hàng xóm qua nhà, nói với tôi rằng "xe điện bị hư bình ắc quy" và ngỏ ý bảo tôi thay bình mới. Nghe vậy, tôi nói: "Xe chị cho em mượn nên hỏng thì em phải thay chứ?". Cậu ta đáp: "Nếu em tự thay bình thì em lấy luôn cái xe, không trả nữa. Còn chị thay thì em mới trả xe". Tôi im lặng, không nói thêm lời nào nữa.
Đến tháng bảy vừa rồi, thấy giá vàng lên cao quá nên tôi vội đi mua thêm ba chỉ nữa cho đủ sáu chỉ để qua trả cho hàng xóm. Thế nhưng, vợ chồng chú nhất quyết không chịu lấy. Họ bảo tôi: "Nếu giờ em cầm số vàng này đi ra tiệm bán lại thì em lỗ mất khoảng 900.000 đồng (giá chênh lệch mua vào - bán ra). Thế nên, giờ chị phải đưa em thêm phần đó".
Tôi lập tức đáp trả: "Chị mượn em sáu chỉ vàng nên giờ trả đúng sáu chỉ vàng, chứ chị có trả em bằng tiền mặt đâu mà em tính toán lời lỗ? Còn nếu em đòi lấy tiền thì lúc trước chị bán sáu chỉ vàng chỉ được 31 triệu đồng. Nếu em không cho chị mượn mà đem bán số vàng đó thì cũng vậy thôi". Nói rồi tôi để vàng lại và bỏ về.
>> 'Mừng cưới trả lễ khi vàng lên giá'
Từ bữa đó tới nay, vợ chồng người hàng xóm không nhìn mặt tôi nữa. Họ bảo tôi phải trả 900.000 tiền chênh lệch bán vàng thì mới qua lại. Tất nhiên là tôi chẳng thèm giữ lại mối quan hệ này. Theo mọi người, tôi sai hay đúng?
Nguyễn Quỳnh Thắng
