Những con đường cần 'giải cứu' ngay phía Nam Sài Gòn 
Đường Huỳnh Tấn Phát, Đào Trí là những con đường thường xuyên kẹt xe, cần 'giải cứu'.
Mặc dù biết là mỗi năm xã hội lãng phí rất nhiều tiền vì vấn đề kẹt xe, ai cũng tiếc nuối, chẳng ai được hưởng lợi vì kẹt xe nhưng TP HCM sẽ không xử lý hết nạn kẹt xe nếu vẫn còn làm theo cách cũ và tư duy cũ. Tôi đề xuất thành phố nên theo hai chữ "nhanh" và "nhạy".
Thứ nhất, "nhanh" nghĩa là làm gì phải nhanh chúng ta không thể chấp nhận một cái cầu mà chừng 300 mét mà xây tới hơn 20 năm mới xong, những đoạn đường chỉ một hai cây số mới có thể mất 10 năm 20 năm mới hoàn thành. Phải truy vấn trách nhiệm các đơn vị liên quan và có giải trình, thời hạn hoàn thành.
Thứ hai, "nhạy" là nhạy bén, vấn đề về nạn kẹt xe ở khu Nam lên trung tâm thành phố đã xảy ra hơn 20 năm qua mà chẳng thể khắc phục, các dự án chỉ gây mòn mỏi chờ, trong khi kẹt xe diễn ra hàng ngày, nhạy bén ở đây là quá đơn giản:
Xây thêm cầu qua kênh Tẻ, trong vòng một năm là xong, vấn đề kẹt xe khu Nam lên trung tâm, những cầu đó chỉ cho xe dưới bảy chỗ đi, kết cấu nhẹ xây nhanh thì 10 tháng là xong .
Đường Nguyễn Tất Thành có thể mở rộng thêm 5m phía bên cảng Sài Gòn cho xe máy chạy vì cảng gần như không hoạt động.
Đường Huỳnh Tấn Phát muốn hết kẹt thì phải cho đường Đào Trí song song Huỳnh Tấn Phát thông suốt, trong khi thực tế bây giờ đường Đào Trí ngắt quãng, lúc đi được lúc không, nó không hỗ trợ chút gì cho con đường độc đạo Huỳnh Tấn Phát.
Sau tất cả các công trình phải quy định thời gian hoàn thành và phải chế độ truy trách nhiệm những ai, đơn vị không hoàn thành, tránh hiện tượng đùn đẩy hoặc thờ ơ.
Khanh Nguyen
