'Trồng cây tán thấp như ở Phú Mỹ Hưng thay vì đi tỉa nhánh' 
Nên loại bỏ những cây cao lớn, thay thế bằng cây tán thấp thay vì 'chỉ đi mé nhánh cây'.
"Tôi thấy tần suất xảy ra những vụ cây xanh ngã, gãy đổ đè chết hay gây thuơng tích tại trung tâm Sài Gòn ngày càng nhiều.
Thế nhưng hiện tại chúng ta chưa có giải pháp triệt để nào ngoài tiếp tục đi mé nhánh cây. Vậy phải xem lại biện pháp đó có thật sự hiệu quả hay không?
Như đường Lê Văn Duyệt hay đường Ba tháng hai, có các cổ thụ quá cao, đất nào giữ cho được? Nguy cơ bật gốc, gãy nhánh tiềm ẩn quá lớn.
Qua nhiều năm cây càng cao, càng cổ thụ, rủi ro bật gốc hay gãy cành là chắc chắn sẽ xảy ra. Đời ông bà cha mẹ chưa xảy ra, nhưng đến đời con cháu sẽ xảy ra liên tục. Việc đốn hạ và thay bằng loại cây mới là việc phải làm, chứ không phải đi mé nhánh (các cây này quá cao, bên cây xanh cũng chả với tới nổi).
Thêm vào đó, tại sao khu Phú Mỹ Hưng (quận 7) trồng được các cây thấp, nhánh rất nhỏ, tán phủ vừa đủ, vừa dễ cho việc chăm sóc mé nhánh, bảo dưỡng, vừa an toàn cho người dân. Hay bên Singapore trồng rất nhiều cây, kiểu giống ở Phú Mỹ Hưng nhưng cũng chưa khi nào nghe chết người vì cây xanh trong trung tâm thành phố lớn".
Độc giả nickname bebexinhxinh5678 nêu nhận định và đề xuất như trên, sau thông tin Cây đổ đè 4 người ở trung tâm TP HCM. Theo đó, khoảng 18h30 ngày 7/10, trong cơn mưa giông, cây dầu trên đường một chiều Mạc Đĩnh Chi, phường Đa Kao, bật gốc ngã ra đường.
Tán cây lớn đè 4 người trên hai xe máy đang đi từ hướng Điện Biên Phủ về Lê Duẩn. Nhiều người chạy đến đỡ nhánh cây để đưa các nạn nhân bị thương ra ngoài, gọi xe cấp cứu.
Đề nghị được nhiều đơn vị như Trung tâm quản lý hạ tầng kỹ thuật thành phố, UBND phường 1, 2 (quận Bình Thạnh), UBND phường Tân Định (quận 1), Văn phòng Bộ Y tế tại TP HCM... gửi Công ty TNHH MTV Công viên Cây xanh TP HCM.
Hữu Nghị tổng hợp
