Mua nhà một tỷ đồng ở vùng ven Sài Gòn 
Với quỹ đất trong tay hiện giờ, tôi đánh giá những người khai phá mua đất ở những nơi xa ngày ấy đã rất thành công.
"Tôi làm việc trong lĩnh vực xây dựng công trình, có dịp đi đây đó thường xuyên nên chia sẻ những gì đã thấy:
Về tỉnh giáp ranh thành phố lớn mua nhà đất giá còn rẻ đã, đang và sẽ là xu hướng tất yếu cho những ai có nhu cầu sở hữu chỗ ở phù hợp thu nhập và tài chính vừa phải.
Và phải đặt trong bối cảnh nhà đất nội đô và quận ven giá tăng quá cao, đường xá chật hẹp đông đúc, kẹt xe, ngập nước, chi phí sinh hoạt đắt đỏ, mọi thứ quá tải.
Khi các tuyến Metro, đường cửa ngõ thành phố và cao tốc đi các tỉnh được đầu tư xây dựng, nâng cấp mở rộng, các trục động lực liên kết vùng và các đường vành đai 2, 3, 4 được xây dựng hoàn chỉnh, thì mọi người sẽ thấy quyết định hôm nay về vùng ven giáp ranh thành phố mua nhà đất để ở hoặc đầu tư là hợp thời, hợp lý.
Đặc biệt khi mà những địa phương có tốc độ đô thị hóa đang tăng dần, hạ tầng giao thông và các dịch vụ tiện ích ngày càng hoàn thiện, phát triển cùng với các khu công nghiệp hình thành, tạo công việc cho nhiều người... thì viễn cảnh về nơi an cư lạc nghiệp cho những ai quan tâm không còn xa lắm.
Thực tế đã có nhiều người với tầm nhìn xa từ hơn 20 năm trước tiên phong khai phá những vùng đất mới này. Họ đầu tư, mở rộng cơ sở sản xuất, kinh doanh dịch vụ thì nay, chưa kể ngành nghề chính, chỉ với quỹ đất trong tay họ đã rất thành công rồi.
Lấy ví dụ Bình Tân tách ra từ huyện Bình Chánh, quận 12 tách từ huyện Hóc Môn, quận 7 trước kia là Nhà Bè, quận 2 và quận 9 cũ trước đó thuộc huyện Thủ Đức 20 năm trước đa số là vùng nông nghiệp bị chê là quê, xa thành phố.. thì nay phát triển như thế nào, giá nhà đất ra sao chắc hẳn những ai quan tâm đều biết.
Như đã chia sẻ, đất ở tỉnh ngay cùng một xã cũng có nơi phát nơi chậm hoặc đứng yên. Ví dụ một khu dân cư ở Bến Lức (Long An) năm 2011-2014, đất nền tầm vài triệu đồng một m2 thì vài năm nay từ trên 25 triệu đồng một m2, thậm chí có lô từ hơn 60 triệu đồng dù tỉ lệ lấp đầy khoảng 40-50%.
Hoặc như xã Phước Lợi, địa danh Gò Đen, mặt tiền trục tỉnh lộ 835 phát triển mạnh, giá nhà đất từ trên 20 triệu đồng một m2, có nơi 50-60 triệu đồng, trong khi ở các ấp khác thì kém hơn nhiều.
Nói chung, đất ở các tỉnh ven, cụ thể là Long An hãy còn nhiều nơi giá rẻ, rất phù hợp với túi tiền của người lao động có nhu cầu tìm nơi an cư lạc nghiệp. Còn mua đầu tư hay mục đích khác thì tùy quan điểm, tính toán của mỗi người mà chọn vị trí, giá tiền và hợp thời điểm.
Cơ hội đến một hoặc vài lần trong đời mỗi người nhưng nó không chờ đợi ai chần chừ, thiếu quyết tâm, quyết đoán".
Độc giả Thanh Tùng bình luận như trên, dẫn chứng những trường hợp nhiều năm trước "khai phá" mua đất ở xa, hiện giờ đã hưởng thành quả. Độc giả này cho rằng với sự phát triển của giao thông và dịch vụ hàng ngày, lựa chọn mua nhà đất ở vùng ven những tỉnh giáp TP HCM là lựa chọn để nhiều người cân nhắc.
Bình luận này được viết sau thông tin Người TP HCM về tỉnh tìm mua nhà giá rẻ.
Thành Đô tổng hợp
