Bạn thân quăng cho tôi cục 'lơ' to tướng sau khi vay tiền 
Tôi cho vay không hề lấy lãi mà còn mất cả tiền lẫn tình bạn và chưa biết khi nào mới đòi được nợ.
Tôi rất đồng cảm với nỗi bức xúc của tác giả bài viết "Bạn thân vay 500.000 đồng nhưng 24 năm mất hút". Cuộc sống đôi khi rất khó nói, có thể vì tính thương người, tin người đó sẽ tử tế mà tôi sẵn lòng giúp đỡ cho họ vượt qua lúc khó khăn. Tuy nhiên, sau tất cả, tôi nhận lại một cục tức.
Tôi từng cho người ta mượn tiền để rồi mất cả "bạn thân" lẫn tiền. Lúc họ khó khăn, tôi giúp đỡ một cách hề do dự. Đến khi tôi gặp khó, hỏi lấy lại số tiền trước đó cho mượn thì họ chỉ quăng cho tôi một cục "lơ" to tướng và xem như chưa hề có chuyện gì xảy ra. Tất nhiên, sau đó, tôi vẫn để yên xem họ có ý trả nợ hay không, chỉ lâu lâu lại nhắc nợ một lần.
Điều khiến tôi ức chế là có một số người lúc vay tiền thì khóc lóc, kể lể đủ điều để lấy được lòng thương của tôi, giúp họ có tiền để giải quyết công việc gấp trước mắt. Nhưng tôi cho họ vay tiền chứ không phải cho không. Có vay thì phải có trả chứ không phải vay rồi trốn.
>> Cho anh em vay 1.000 đồng tôi cũng đòi nợ bằng được
Lúc cho vay, hai bên đã thống nhất số tiền và thời hạn trả nợ chứ tôi chẳng hề ép họ phải vay với các điều kiện như thế. Giờ tiền đòi không được mà tôi còn tốn thêm tiền thuê người đi đòi nợ hộ và không biết có lấy được hay không?
Tôi cho mượn tiền không hề lấy lãi mà còn mất cả tình bạn và chưa biết khi nào mới đòi được nợ. Có thể họ cứ nghĩ không trả nợ thì tôi cũng không làm được gì. Giờ tôi coi đó là bài học nhớ đời và dĩ nhiên người mượn chắc chắn sẽ không có cơ hội lần sau. Nhiều khi không cho mượn thì còn bạn, chứ nếu cho mượn thì có khi mất cả tình lẫn tiền.
Cho mượn là tôi trao cả niềm tin và sự tử tế cho họ và mong rằng họ sẽ vượt qua lúc khó khăn. Lẽ dĩ nhiên là họ phải biết ơn vì điều đó và tìm cách trước hết là trả nợ và sau đó có thể là trả ơn. Nhưng cuộc sống có một số người rất lạ. Họ nghĩ người cho mượn tiền là người giàu có, nhiều tiền, không trả họ cũng không chết. Tất nhiên, kết cục của mấy người bùng nợ tôi cũng chẳng ra sao, vẫn thiếu trước hụt sau. Tôi tin cuộc sống sẽ cho họ câu trả lời đích đáng.
Dung Huynh Sy
