'Phụ huynh đóng quỹ lớp 95 triệu, không công khai chi tiêu vì nhạy cảm' 
'Thu và tiêu cả trăm triệu đồng quỹ lớp, nhưng Ban phụ huynh không công khai chi tiết vì lý do nhạy cảm, ai thắc mắc gặp riêng, xem riêng'.
"Năm ngoái, tôi đi họp đầu năm cho đứa con vừa vào lớp 10 tại một trường nổi tiếng top đầu. Trong buổi họp giữa các cha mẹ học sinh, ông hội trưởng hội phụ huynh đứng lên kêu gọi đóng quỹ ba triệu đồng mỗi học sinh, trong khi lớp con tôi có tổng cộng 25 bạn.
Đến khoảng tháng ba năm sau, gần hết học kỳ II, Ban phụ huynh thông báo 'đã hết quỹ', và kêu gọi phụ huynh trong lớp đóng góp thêm mỗi gia đình một triệu đồng nữa để 'có chi phí cho lớp tập nhảy flashmob'. Vậy là tổng thu của năm học đó của lớp con tôi là hơn 95 triệu đồng.
Sau khi hết năm tính toán thu chi các kiểu, trong thông báo tại buổi họp cuối năm, quỹ lớp chỉ còn tồn lại hơn một triệu đồng. Ban Đại diện cha mẹ học sinh cũng chỉ đọc sơ qua tình hình thu chi chứ không công khai chi tiết từng đầu mục vì lý do 'nhạy cảm', ai thắc mắc gặp riêng, xem riêng.
Dựa vào file excel thu chi được gửi lên nhóm chat Zalo của phụ huynh, tôi tự tổng hợp lại và thấy kết quả như sau: các khoản chi trực tiếp cho việc học (như photo tài liệu) chỉ chiếm 14,5%; chi sửa chữa lớp chiếm 13%; chi mua đồng phục theo phòng trào chiếm 9%; chi liên hoan vào các dịp lễ là 11,3%; chi vào hoạt động do trường phát động (nhảy flashmod) chiếm tới 26%; chi quà cáp cho thầy cô, cho trường chiếm tới 25,5%. Quả là một sự lãng phí khủng khiếp".
Đó là chia sẻ của độc Lucas sau bài viết "Phụ huynh đóng quỹ lớp 17 triệu nhưng chi cho việc học chỉ 1,3 triệu đồng". Theo Thông tư 55 của Bộ Giáo dục và Đào tạo, kinh phí hoạt động của ban đại diện cha mẹ học sinh từ sự ủng hộ tự nguyện và nguồn tài trợ hợp pháp khác. Các khoản ban đại diện cha mẹ học sinh không được quyên góp là: bảo vệ cơ sở vật chất, an ninh; trông coi phương tiện đi lại của học sinh; vệ sinh lớp trường, lớp; khen thưởng giáo viên; mua sắm máy móc, trang thiết bị, đồ dùng dạy học; sửa chữa, nâng cấp, xây dựng mới các công trình của nhà trường...
Tuy nhiên, trên thực tế, việc đóng quỹ phụ huynh hiện nay vẫn chủ yếu được chia đều theo đầu học sinh, cha mẹ bắt buộc phải đóng đủ dù nhiều khoản thu, chi không thỏa đáng.
>> Trưởng hội phụ huynh tuyên bố đóng quỹ lớp 1,3 triệu đồng
Cùng chung nỗi bức xúc về áp lực đóng quỹ phụ huynh, bạn đọc Mollisnguyen bình luận: "Trường tư học phí cao tới bảy, tám triệu đồng một tháng nhưng lại ít quỹ lớp. Còn trường công nội thành, quỹ lớp ít nhất cũng cả triệu đồng mỗi kỳ. Lớp nào bạo chi thì có khi lên tới hai, ba triệu đồng mỗi kỳ.
Quỹ lớp con tôi mỗi kỳ cũng thu tới 100 triệu đồng, nhưng ban Đại diện cha mẹ học sinh vẫn tiêu sạch bách, thậm chí còn âm tiền. Con tôi phải đóng 1,5 triệu đồng tiền quỹ lớp mỗi kỳ, tức ba triệu đồng cả năm học, nhưng đến cuối năm vẫn thu thêm 500.000 đồng mỗi cháu. Thành phố miễn học phí nên học sinh được hoàn lại 800.000 đồng, nhưng sau đó quỹ lớp cũng giữ luôn. Vậy là tổng cộng, mỗi năm, tôi phải đóng 4,3 triệu đồng tiền quỹ lớp, chưa bao gồm tiền ăn liên hoan, chụp kỷ yếu...
Ấy thế mà trong cuộc họp, cứ đến đoạn báo cáo thu chi là Ban Đại diện cha mẹ học sinh tắt mic, chỉ báo đúng tổng thu, tổng chi rồi thòng thêm một câu: "Ai có thắc mắc, muốn biết chi tiết thì liên hệ riêng". Nên dù chi tiêu tới cả trăm triệu, người ta cũng chỉ báo cáo trong dăm ba câu là xong. Đó là lý do tôi không có cảm tình với Ban phụ huynh một chút nào. Đây là thứ mô hình lạc hậu, gây mâu thuẫn, ức chế giữa phụ huynh và nhà trường. Tên gọi là Ban phụ huynh nhưng lại không đứng ở góc độ phụ huynh để hoạt động".
Thắc mắc về những khoản thu, chi thiếu hợp lý của quỹ lớp, độc giả Thuynguyenthanh cho rằng: " Lớp con tôi cũng thế. Liên hoan cuối năm phải ra nhà hàng, thuê MC, chú hề thổi bóng... Tất cả đều là do Ban phụ huynh vẽ chuyện để thu tiền. Đỉnh điểm, năm cuối tiểu học, quỹ lớp con tôi tiêu tốn tới 100 triệu đồng một kỳ, trong khi chỉ là trường công bình thường tại Hà Nội. Tôi thấy chi cho các con thì ít, mà dành tri ân thầy cô, nhà trường các kiểu là nhiều. Tôi đã có lần tôi công khai phản đối các khoản chi này và bị nói bóng nói gió suốt cả năm học đó.
Ngày trước đi học cần gì Ban phụ huynh làm những việc đó mà lớp vẫn hoạt động được đấy thôi. Giờ tự dưng vẽ ra lắm hoạt động, thu tiền trên danh nghĩa 'vì các con'. Chối nhất là có lần Ban phụ huynh kêu trích quỹ lớp hai triệu đồng ra thuê vẽ báo tường, sau đó lớp được giải Nhất trị giá 200.000 đồng. Hiện tại, Ban phụ huynh can thiệp quá nhiều vào hoạt động trên lớp, từ văn nghệ, đến hội chợ, sinh nhật. Mấy cái này liệu có thật sự cần thiết?
Nếu đóng quỹ để phục vụ đúng cho việc học của học sinh thì tôi không bao giờ phản đối. Nhưng dùng quỹ để mua quà biếu từ thầy cô đến Ban giám hiệu nhà trường các dịp lớn, nhỏ trong năm thì một đồng tôi cũng không muốn đóng".
