Những phụ huynh mặc đồ ngủ, váy ngắn đến trường đón con 
Tôi gặp không ít nữ phụ huynh vô tư mặc váy ngắn, áo hai dây, quần legging đi họp cho con, không khác gì ra chợ.
Cuốc xe vừa "nổ", tôi nhận được cuộc gọi của một người phụ nữ đặt xe đưa con chị đến trường. Đến nhà, cháu bé nằng nặc đòi mẹ phải chở đi học. Người mẹ giải thích do dậy trễ nên tóc tai bù xù, còn chưa kịp thay bộ đồ ngủ, không phù hợp để đưa con đi học. Sau một hồi phân tích, khuyên giải, cuối cùng cháu bé mới đồng ý leo lên xe để tôi chở đến trường.
Năm 2018, khi còn công tác tại Hà Nội, tôi chạy xe ôm công nghệ ngoài giờ làm việc để kiếm thêm thu nhập. Gần hai năm chạy xe, tôi nhận không ít cuốc đưa đón học sinh. Đập vào mắt tôi, không chỉ là cảnh nhốn nháo ở cổng trường mà còn là những trang phục phản cảm của phụ huynh khi đưa đón con: quần short, dép lê, áo hai dây, đồ ngủ, váy ngắn, quần áo tập gym, yoga... đủ cả. Lắm lúc, tôi có cảm giác cổng trường giống như cái chợ.
Cuối tháng chín vừa rồi, tôi và vợ đi họp phụ huynh cho hai con ở một trường tiểu học tại TP HCM. Tại đây, tôi gặp không ít nữ phụ huynh vô tư mặc váy ngắn, áo hai dây, quần legging đi họp cho con. Có chị còn để lộ cả hình xăm trên ngực. Tất nhiên, tôi không đánh giá họ làm vậy là đúng hay sai? Nhưng tôi tự hỏi liệu các phụ huynh này có đồng ý cho cô giáo mặc đồ ngủ, quần legging đứng trên bục giảng để dạy con của họ hay không?
>> Ban đại diện cha mẹ học sinh tất bật mua quà tặng giáo viên
Hai vị trí, hai môi trường khác nhau thì sự so sánh có khiên cưỡng nhưng thực chất cả hai hành vi trên đều mang tính giáo dục. Việc phụ huynh ăn mặc phản cảm, cũn cỡn, xuất hiện ở khu vực trường học liệu có ảnh hưởng đến các học sinh? Liệu có tôn trọng nhà trường và các phụ huynh khác hay không? Hay đó là tự do của cá nhân cần phải được bảo vệ?
Thời gian vừa qua, một số giáo viên vi phạm về đạo đức, nghề nghiệp bị không ít phụ huynh lên án. Tôi thấy đa phần ý kiến thể hiện sự trách móc thay vì cảm thông. Phụ huynh đòi hỏi sự "đúng đắn, chuẩn mực tuyệt đối" từ giáo viên, nhà trường là chính đáng. Nhưng phụ huynh cũng phải tự hỏi rằng mình đã thực sự tôn trọng tuyệt đối nhà trường, giáo viên và học sinh hay chưa? Đặc biệt ở ngay nơi cổng trường, từ việc ăn mặc, đỗ xe, xếp hàng, cho đến xả rác mỗi khi đưa đón con.
Chuyện ở cổng trường tưởng chừng nhỏ, nhưng cải cách giáo dục phải bắt đầu từ những điều đơn giản và xuất phát từ cả hai phía. Nhà trường là nơi đào tạo tri thức, ươm mầm nhân cách cho học sinh. Phụ huynh cũng cần phải ăn mặc lịch sự, vì trường học không phải là nơi thể hiện sự tự do, cái tôi của mình. Cùng là địa điểm giáo dục, tại sao đến trường thầy cô phải ăn mặc đàng hoàng, chỉn chu, còn phụ huynh thì không?
Công bằng trong trách nhiệm giáo dục học sinh phải thể hiện ngay ở nơi cổng trường trước khi bàn về những vấn đề về chuyên môn, đạo đức trong lớp học.
Bùi Võ
