Đừng biến bác tài xế thành 'thằng lái xe' 
Nhiều người lái ôtô biết luật nhưng cố tình vi phạm, tạo mâu thuẫn giữa xe máy và ôtô.
Tại đường hai chiều với vạch nét đứt ở giữa (hoặc không) và không có biển cấm vượt, đương nhiên các phương tiện được lấn làn. Tuy nhiên, nhiều người lái ôtô chỉ học rằng cứ có vạch đứt mà quên mất vế sau là đủ điều kiện an toàn. Sự thật là không phải họ không hiểu biết, mà là thiếu ý thức.
Bình thường, ngoài quốc lộ, nhiều người đi ôtô đổ thừa cho người đi xe máy chạy bát nháo, thậm chí "không biết gì về làn đường". Trong khi lên cao tốc hay vào những đoạn đường cấm vượt thì nhiều tài xế ôtô cũng y chang, không phân biệt làn đường, cứ thấy tiện là vượt.
Đổ cho xe máy chạy bát nháo không biết làn đường, nhưng ôtô lại đè vạch, lấn làn ngược chiều, vượt ẩu. Đã bao nhiêu vụ tai nạn thương tâm vì vượt ẩu.
Theo luật quy định đảm bảo an toàn mới được vượt điều kiện để được vượt xe Về nguyên tắc, khi vượt xe, các xe phải vượt về bên trái (chỉ một số trường hợp mới được vượt về bên phải) và phải đảm bảo các điều kiện: Xe xin vượt phải có báo hiệu bằng đèn hoặc còi. Xe xin vượt chỉ được vượt khi không có chướng ngại vật phía trước, không có xe chạy ngược chiều trong đoạn đường định vượt, xe chạy trước không có tín hiệu vượt xe khác và đã tránh về bên phải.
Khi có xe xin vượt, nếu đủ điều kiện an toàn, người điều khiển phương tiện phía trước phải giảm tốc độ, đi sát về bên phải của phần đường xe chạy cho đến khi xe sau đã vượt qua, không được gây trở ngại đối với xe xin vượt.
Không được vượt xe khi có một trong các trường hợp sau đây: Không bảo đảm các điều kiện quy định trên. Trên cầu hẹp có một làn xe. Đường vòng, đầu dốc và các vị trí có tầm nhìn hạn chế. Nơi đường giao nhau, đường bộ giao nhau cùng mức với đường sắt.
Khi điều kiện thời tiết hoặc đường không bảo đảm an toàn cho việc vượt. Xe được quyền ưu tiên đang phát tín hiệu ưu tiên đi làm nhiệm vụ. Vô hình trung khiến nhiều tài xế nghĩ rằng "vạch nét đứt là được vượt".
Hơn nữa, việc lấn làn tại những đoạn đường đã kẻ vạch nét liền là vi phạm nghiêm trọng luật giao thông. Dù nhận thức được những điều này, tài xế xe tải vẫn cố tình vi phạm, đặt bản thân và những người tham gia giao thông khác vào tình thế nguy hiểm.
Có quá nhiều hình ảnh vượt ở ở đoạn đường có vạch nét đứt, khiến nhiều người lầm tưởng rằng chỉ cần là đường có nét đứt là được vượt, mà không xem xét thêm các điều kiện như đảm bảo an toàn, không có vật cản phía trước...
Giờ đây nhiều xe cứ thấy xe trước chạy không đúng ý là lấn làn ngược chiều vượt ngay mà không quan tâm làn ngược chiều. Để rồi khi có chuyện luôn vớ vào lý do "vạch đứt thì được vượt".
Khổ thân nhất là những người đi xe máy, ôtô cứ mặc định xe máy sẽ tránh ngay từ thời học lái nên cứ đè xe máy bên kia mà vượt thôi, có va chạm họ sẽ đổ lỗi. Nên tôi toàn đi giữa làn bằng xe máy để đề phòng ôtô vượt ẩu.
Các xe vượt ở đường vạch vàng nét đứt như chốn không người, vạch nét đứt cho phép các xe được phép vượt chứ không phải lúc nào cũng được vượt. Khi vượt xe phải có những quy tắc đi kèm.
Đừng biến "bác tài xế" thành "thằng lái xe" nữa.
An Thái
