'Mua hàng chục sổ khám bệnh chỉ để bác sĩ kẹp đơn thuốc' 
'Cứ vào viện là tôi bị yêu cầu mua sổ khám bệnh, nhưng bác sĩ chẳng ghi gì, vì mọi hóa đơn, hồ sơ, đơn thuốc... đều được in rời'.
"Tôi có đến bốn quyển sổ khám bệnh mới tinh của viện bởi mỗi lần đi khám, từ cái răng, cái họng cũng đều bị yêu cầu mua sổ. Tất nhiên, giá bán không đáng bao nhiêu, chỉ 10.000 đồng, nhưng nó vẫn rất lãng phí. Mỗi quyển sổ là một đống giấy, công in ấn, mà bệnh nhân lại khó theo dõi. Nếu bệnh viện số hóa thông tin, mọi thứ đều in sẵn, từ phiếu khám, hóa đơn, đến đơn thuốc, kết luận của bác sĩ... thì cần gì bắt bệnh nhân mua cả quyển sổ?".
Đó là quan điểm của độc giả Anvy Tran xung quanh "Kiến nghị bỏ mua sổ khám bệnh". Thực tế, nhiều bệnh viện hiện vẫn yêu cầu bệnh nhân mua quyển sổ khám chữa bệnh bằng giấy giá khoảng 10.000 đồng để điền thông tin. Trong khi đó, nhiều năm nay, Bộ Y tế đã có chủ trương và yêu cầu các cơ sở y tế phải chuyển đổi số, hướng tới khám chữa bệnh không cần mang theo giấy tờ.
Cùng chung nỗi bức xúc vì những phiền hà, lãng phí liên quan đến sổ khám bệnh, bạn đọc Lê Hoàng Gia Phú chia sẻ: "Tôi bực bội cái sổ khám bệnh này lâu lắm rồi. Cứ vào bệnh viện là tôi phải mua sổ khám chỉ để ghi tên và địa chỉ, chứ cuốn sổ chẳng có giá trị gì nữa. Bao nhiêu phiếu khám, giấy tờ, kết quả đều được in riêng và kẹp vào sổ. Vậy là mỗi lần khám về, tôi lại mang về một cuốn sổ mới, lần sau khám lại lại phải mua tiếp. Đáng lẽ chúng ta phải bỏ sổ khám bệnh từ lâu rồi mới phải".
Hồi tháng 5, Bộ Y tế đã ban hành Sổ sức khỏe điện tử phục vụ tích hợp trên ứng dụng VneID. Sổ sức khỏe điện tử VNeID được sử dụng cho tất cả cơ sở khám, chữa bệnh công lập và tư nhân, cho khám chữa bệnh ngoại nội trú, từ xa. Ngoài ra, tích hợp giấy chuyển tuyến khám chữa bệnh BHYT điện tử và giấy hẹn khám lại điện tử trên ứng dụng VNeID.
>> 'Chấn thương sọ não nhưng phải nằm chờ ở tuyến dưới vì thiếu giấy chuyển viện'
Ủng hộ sử dụng sổ điện tử thay vì sổ khám bệnh bằng giấy, độc giả Quê hương tôi nhấn mạnh: "Tôi hoàn toàn đồng ý với đề xuất này. Là người thường xuyên phải đi khám bệnh, cứ mỗi lần tới trung tâm y tế nào tôi cũng phải mua sổ khám bệnh bằng giấy. Nhưng thú thực tôi chẳng hiểu sổ đó để làm gì? Bác sĩ chỉ viết mỗi tên bệnh nhân, còn lại tất cả hạng mục khác đều được in ra giấy và kẹp vào sổ. Nếu bỏ số khám bệnh giấy sẽ giảm chi phí cho cả bệnh viện và người bệnh".
"Mua sổ khám bệnh rồi chỉ ghi họ tên bệnh nhân, một số bệnh viên có thêm tem dán mã QR là hết. Sau đó, cuốn sổ chỉ dùng để nhân viên y tế kẹp hóa đơn thu tiền, số thứ tự, hồ sơ khám, đơn thuốc... Vậy cứ bắt bệnh nhân xếp hàng mua sổ làm gì? Thêm nhân viên ngồi phát sổ, bán sổ, rất lãng phí tiền của, công sức", bạn đọc Huyền Lê nói thêm.
Cho rằng việc bỏ số khám bệnh bằng giấy cần sớm được thực hiện, độc giả BKC kết lại: "Cuốn sổ này vừa ảnh hưởng môi trường (giấy, kim kẹp, mực in hoặc có cả nhựa...) vừa ảnh hưởng tốc độ khám (chờ mua, chờ nhập, chờ xuất...). Bây giờ bác sĩ đâu còn ghi gì lên đó, chỉ có coi số trên màn hình, mà thậm chí đi khám cũng chỉ cần quét mã là ra thông tin bệnh nhân, vậy thì cứ như mã CCCD, mỗi người sẽ có một mã ID sức khỏe, giữ cố định đến suốt đời, bao nhiêu lịch sử bệnh án cứ lưu lên web hoặc tích hợp trên app là xong.
Làm vậy, người dân vừa có thể theo dõi bệnh tình của mình bất cứ lúc nào, vừa không phải lo giữ lại sổ để nhớ lịch sử khám, nhiều lúc làm mất lại phiền hà. Trng khi đó, bác sĩ vừa có thể truy xuất nhanh thông tin bệnh nhân, nếu cần chuyển tuyến thì bệnh viện cũng thao tác trong vài cú click chuột, thay vì chờ in, chờ xuất hồ sơ.
Cá nhân tôi cũng đã phải mua hơn chục cuốn sổ khám bệnh rồi. Cứ đi tới một cơ sở y tế nào tôi lại phải mua một cuốn sổ mới. Nhiều lúc thất lạc sổ lúc đang khám, tôi lại phải mua sổ mới, vừa tốn kém, lãng phí, vừa phải mất công lưu giữ hồ sơ".
Thành Lê tổng hợp
