Tôi mất người bạn thân sau khi cho vay hai triệu đồng 
'Cho bạn vay hai triệu đồng đi làm thẩm mỹ, dù lương lúc đó chỉ 1,8 triệu đồng, tôi không ngờ mình mất luôn thằng bạn thân đến giờ'.
Đọc bài viết "Bạn thân quăng cho tôi cục 'lơ' to tướng sau khi vay tiền" và nhiều ý kiến chia sẻ về câu chuyện này, tôi không quá ngạc nhiên vì bản thân cũng từng rơi vào trường hợp tương tự. Dù trước đó, tôi từng nghe rất nhiều câu chuyện dở khóc dở cười về chuyện nợ khó đòi.
Cho người thân, bạn bè vay tiền rồi không đòi được, cuối cũng mất luôn cả tiền lẫn tình cảm. Đó là câu chuyện muôn thuở mà rất nhiều người từng trở thành nạn nhân. Thế nhưng, không phải ai cũng có đủ sự tỉnh táo và lạnh lùng để cự tuyệt những lời hỏi vay tiền của những người thân thiết.
Tôi có thằng bạn rất thân, chơi với nhau từ thời học đại học. Ngoài học chung ở trường, hai đứa tôi còn chơi đá bóng chung. Lúc đi họ, bạn tôi không đi làm thêm, không có thu nhập. Ngược lại, tôi có tranh thủ thời gian rảnh để đi làm thêm nên cũng có đồng ra đồng vào, để dư được chút đỉnh.
Mỗi khi đi đâu ăn uống hay chơi bời gì, hầu như tôi luôn là người trả tiền cho bạn. Tôi cũng chẳng nghĩ ngợi gì nhiều vì biết bạn có tiền đâu mà trả. Thậm chí, ngay cả khi bạn đi chơi với người yêu, chính tôi cũng phải đưa cho bạn một ít tiền để dằn túi, phòng khi cần đến còn cái cái mà tiêu. Nói vậy để mọi người hiểu mức độ thân thiết giữa chúng tôi đến mức nào.
Thế rồi, sau này ra trường, bạn được nhận vào làm trong một công ty dầu khí, thu nhập khá tốt so với mặt bằng chung, kể cả là với tôi. Ấy thế nhưng, cứ như một thói quen cũ, cứ gặp mặt nhau ăn uống, chơi bời gì là y như rằng người trả tiền luôn là tôi.
>> Bạn thân vay 500.000 đồng nhưng 24 năm mất hút
Bẵng đi một thời gian khoảng hơn chục năm không gặp lại, tới khoảng năm 2005, bạn bất ngờ gọi hẹn tôi ra gặp riêng. Nghĩ lâu ngày không gặp nên tôi vẫn vô tư tới chỗ hẹn bạn. Sau một hồi hàn huyên, chuyện trò, bạn ngỏ lời hỏi mượn tôi 10 triệu đồng. Thực ra, số tiền vào thời điểm đó không phải là nhỏ nên tôi tò mò hỏi mục đích vay tiền của bạn và câu trả lời là "để đi làm thẩm mỹ".
Nghe lý do hơi kỳ, nhưng vì xác định là chỗ bạn bè thân thiết lâu năm nên tôi cũng không nỡ từ chối. Nhưng tôi cũng lo rằng, cho bạn mượn tiền thì dễ, nhưng chắc chắn mình sẽ khó mở miệng ra đòi lại. Hoặc nếu tôi làm căng để đòi tiền thì có khi sẽ mất bạn.
Cuối cùng, tôi rút ví, đưa cho bạn đúng hai triệu đồng. Tôi nghĩ sẽ cho bạn luôn số tiền này chứ không có ý cho vay, dù lương của tôi lúc đó chỉ 1,8 triệu đồng một tháng. Và tôi cũng nghĩ rằng sẽ quên luôn số tiền đó chứ chẳng có ý định đòi nợ. Nhưng điều mà tôi không ngờ tới là quả thật sau bữa đó, tôi đã mất luôn thằng bạn thân đến giờ.
Vậy mới nói, đối với bạn bè hay người thân, hãy cân nhắc thật kỹ trước khi đụng chạm vấn đề liên quan tới tiền bạc.
Noi Thang
