'Bông hồng xăm trên ngực sau 20 năm thành hoa héo' 
Tôi nhìn hình xăm nhăn nhúm, méo mó, chảy xệ trên người mấy anh, chị qua tuổi trung niên mà thấy héo hon, nẫu ruột.
Tôi đã nhiều lần nói với các bạn trẻ về chuyện xăm mình rằng "trước khi xăm cái gì lên người, hãy tưởng tượng 20, 50 năm nữa, khi các bạn về già, da thịt chảy xệ, màu xăm phôi pha, những hình xăm đó sẽ trông như thế nào?". Nhưng nhiều bạn trẻ, và kể cả những người không còn trẻ nữa, cứ nổi hứng là xăm mình, vì những lý do rất trời ơi đất hỡi. Họ quên không nghĩ đến viễn cảnh khi mình già đi.
Có khi bông hồng đỏ thắm mà bạn xăm lên ngực thời trẻ sẽ trở thành bông hoa héo úa ủ dột, khẩu pháo uy lực trên cánh tay bạn cũng sẽ rũ nòng, con rồng giương nanh múa vuốt thời trước nay sẽ méo mồm, rụng râu... Chưa kể với các bạn có cơ địa dị ứng, có khi chẳng cần đợi đến già để hứng chịu hậu quả của việc xăm mình khi đối mặt nguy cơ sốc phản vệ với mực xăm.
Tôi nhìn hình xăm trên người mấy anh, chị qua tuổi trung niên mà thấy héo hon, nẫu ruột. Ở cái tuổi ấy, họ cũng chẳng dám đi tẩy hình xăm vì sợ đau đớn và để lại sẹo, mà không tẩy thì mấy hình thù quái dị trên da cũng thật khó coi.
>> Phán xét nhân viên Gen Z nhuộm tóc, xăm mình
Trước khi làm gì, các bạn cũng nên nghĩ tới hậu quả mà mình có thể phải nhận sau 10, 20 năm nữa. Đừng đưa mình vào thế hối hận cũng không thể quay đầu vì đã quá muộn.
Tất nhiên, chúng tôi không có quyền đụng chạm đến các bạn chỉ vì chuyện xăm mình. Nhưng điều đó không có nghĩa là hoàn toàn không có những đánh giá, thiên kiến trong đầu. Nên nhớ, bạn có quyền xăm mình nhưng người khác cũng có quyền không thích hoặc xa lánh bạn.
Nếu chấp nhận được những ánh nhìn thiếu thiện cảm của xã hội thì bạn cứ việc đặt lên da bao nhiêu hình xăm tùy thích. Còn nếu không chịu được thì tốt nhất là đừng liều lĩnh chỉ vì một phút nông nổi.
Bạn có đồng ý quan điểm của tác giả bài viết?
Tèo
