Cùng giáp Sài Gòn, tôi ít nghe nói 'về Long An mua nhà' hơn Bình Dương 
Giá nhà ở Bình Dương không còn rẻ, Long An là một tiềm năng mới.
Tác giả bài viết 'Bình Dương xây ga metro, tội gì mua chung cư diện tích nhỏ ở TP HCM'? đặt câu hỏi không sai, chỉ sai thời điểm. Nếu rơi vào tầm 10-15 năm trước thì về Bình Dương (khu giáp ranh TP HCM) mua nhà là điều khả dĩ với một số bạn trẻ.
Bây giờ thì sao? Xin thưa, giá nhà đất ở TP Dĩ An, Thuận An, Thủ Dầu Một có nơi tương đương TP Thủ Đức. Còn căn hộ chung cư, giá có mềm hơn nhưng cũng không hề rẻ.
Năm năm trước, bạn tôi mua căn hộ từ một dự án xây tới đâu, đóng tiền tới đó, giá 900 triệu. Nhưng bây giờ, sau vài năm ở, căn hộ này đã có giá 1,2-1,3 tỷ đồng rồi. Đó là một căn hộ một phòng ngủ, nằm cách trung tâm Sài Gòn chừng 25 km.
Sống ở đây lâu, tôi nhận thấy Bình Dương, thủ phủ công nghiệp của cả nước đời sống không thua gì Sài Gòn. Hiếm có tỉnh nào có một "dãy liên hoàn" đô thị nối tiếp nhau như Thuận An, Dĩ An, thành phố mới Bình Dương, Thủ Dầu Một, Bến Cát...
Vì vậy, giá nhà ở đây sẽ không thể rẻ và sẽ tăng dần.
Nhưng cùng giáp Sài Gòn, còn có Long An, nhưng hiếm hoi lắm tôi mới nghe có người nói về đây sống. Bình thường chỉ nghe nói đầu tư đất nền ở Bến Lức, Cần Giuộc.
Tôi thấy nếu có quy hoạch rõ ràng, chiến lược kết nối giao thông thuận tiện hơn, Long An là mảnh đất tiềm năng.
*Chia sẻ bài viết về nơi bạn sinh sống và lý do chọn nơi đó tại đây.
Thế Linh
