Tiếng oan Ban đại diện cha mẹ học sinh 'ăn cơm nhà vác tù và hàng tổng' 
Tôi và nhiều phụ huynh trong lớp thậm chí còn chẳng dám bỏ công bỏ việc để lo cho con mình bằng Ban đại diện cha mẹ học sinh.
Trong thời gian gần đây, có nhiều bài viết về vấn đề có nên bỏ Ban đại diện cha mẹ học sinh hay không? Rất nhiều ý kiến trái chiều đã được nêu ra, có người ủng hộ xóa bỏ Ban đại diện cha mẹ học sinh, có người lại phản đối.
Theo khoản 1 Điều 2 Thông tư số 55/2011/TT-BGDĐT ngày 22/11/2011 của Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Điều lệ ban đại diện cha mẹ học sinh: "Ban đại diện cha mẹ học sinh được tổ chức trong mỗi năm học, do cha mẹ hoặc người giám hộ học sinh đang theo học ở từng lớp, từng trường cử ra để phối hợp với nhà trường thực hiện các hoạt động giáo dục."
Theo đó, đầu năm học, giáo viên chủ nhiệm lớp tổ chức cuộc họp toàn thể cha mẹ học sinh để cử Ban đại diện học sinh lớp. Ban đại diện thường có từ ba đến năm thành viên, trong đó có một Trưởng ban và một Phó ban. Đây là những người nhiệt tình, có trách nhiệm trong việc phối hợp với giáo viên chủ nhiệm, giáo viên bộ môn, nhà trường để thực hiện các hoạt động trong lớp.
Điều 4, Điều lệ Ban đại diện cha mẹ học sinh ban hành năm 2011 có nêu rõ nhiệm vụ của ban này: "Phối hợp với giáo viên chủ nhiệm lớp và các giáo viên bộ môn tổ chức các hoạt động giáo dục học sinh. Phối hợp với giáo viên chủ nhiệm lớp chuẩn bị nội dung của các cuộc họp cha mẹ học sinh trong năm học. Tham gia giáo dục đạo đức cho học sinh. Bồi dưỡng, khuyến khích học sinh giỏi, giúp đỡ học sinh yếu kém, vận động học sinh đã bỏ học trở lại tiếp tục học tập; giúp đỡ học sinh nghèo, học sinh khuyết tật và học sinh có hoàn cảnh khó khăn khác".
Căn cứ vào các nội dung nêu trên có thể thấy rất rõ tầm quan trọng và tác dụng hiệu quả của tổ chức của Ban đại diện cha mẹ học sinh trong các nhà trường phổ thông là rất lớn. Tuy nhiên, trong thực tế đâu đó vẫn còn để xảy ra những vụ việc đáng tiếc, gây dư luận bất bình trong xã hội liên quan đến hoạt động của tổ chức này. Có nhiều ý kiến cho rằng, Ban đại diện cha mẹ học sinh do giáo viên chỉ định, nhiều trường hợp trở thành nơi kêu gọi đóng góp, là chỗ để các giáo viên và nhà trường tận dụng, thu hộ các khoản ngoài quy định.
>> Ban đại diện cha mẹ học sinh tất bật mua quà tặng giáo viên
Bản thân tôi làm mẹ của hai con gái (con lớn đang học đại học năm nhất và con nhỏ đang học lớp 4). Dù chưa từng tham gia vào Ban đại diện cha mẹ học sinh nhưng tôi nghĩ rằng không nên xóa bỏ. Suốt những năm tháng hai con gái đi học phổ thông, tôi rất may mắn gặp được các lớp có Ban đại diện cha mẹ học sinh rất tuyệt vời.
Tôi tự nhận thấy mình không đủ sự nhiệt tình, tâm huyết, chu đáo để tham gia vào tổ chức này như các anh, chị trong Ban. Họ đều là những người rất bận rộn trong công việc nhưng luôn có mặt trong tất cả những hoạt động của lớp và đồng hành cùng các con. Trong khi đó, bản thân tôi chưa bao giờ dành thời gian để đến tham gia các hoạt động ngoại khóa của con. Công việc bận là một phần nhưng một phần cũng là vì tôi chưa đủ nhiệt tình, tâm huyết, trách nhiệm.
Tôi luôn thầm biết ơn vì họ luôn âm thầm nhận phần vất vả về mình, chăm lo cho các con từng ly từng tý, luôn sẵn sàng thu xếp công việc cơ quan và gia đình để có mặt động viên các con kịp thời cả về tinh thần lẫn vật chất, đi theo sát các con và cập nhật tình hình lên nhóm Zalo chung của các phụ huynh lớp để các bố mẹ ở nhà có thể yên tâm về con mình mỗi khi lớp có hoạt động ngoại khóa xa nhà.
Nhiều phụ huynh trong lớp thậm chí còn không nắm được thông tin của con mình bằng Ban đại diện cha mẹ học sinh. Mỗi lần họp phụ huynh, chúng tôi thường hẹn gặp nhau sau cuộc họp để đi cà phê giao lưu, chia sẻ thông tin giữa các phụ huynh, để hiểu về con mình hơn, học hỏi kinh nghiệm giáo dục con của nhau. Tôi đánh giá rất cao sự tích cực, trách nhiệm, tận tâm của Ban đại diện cha mẹ học sinh lớp con mình.
Chúng ta không thể vì một số trường hợp làm sai quy định mà cào bằng tất cả các Ban đại diện cha mẹ học sinh đều xấu như nhau và đòi bỏ tổ chức này. Như thế là không công bằng đối với nhiều người. Nếu xã hội quy kết tất cả đều xấu như vậy thì sẽ không còn ai có tâm huyết dám đứng ra làm nhiệm vụ này, không còn ai dám làm việc "ăn cơm nhà, vác tù và hàng tổng" như vậy nữa.
Nên chăng hãy nhìn nhận, đánh giá thật khách quan và công tâm. Nếu nơi nào hoạt động chưa tốt thì hãy điều chỉnh, sửa sai để mọi hoạt động đi vào đúng quỹ đạo. Nơi nào hoạt động tốt thì phát huy và nên lan tỏa ra xã hội để cùng nhau học tập, sao cho chúng ta đạt được mục đích cuối cùng là nâng cao chất lượng giáo dục, đào tạo và xây dựng môi trường giáo dục tốt nhất cho chính con em mình.
Năm học mới 2024-2025 đã bắt đầu được hơn một tháng. Hy vọng các Ban đại diện cha mẹ học sinh sẽ phát huy tốt vai trò, làm đúng nhiệm vụ và quyền của mình để những khoản thu đầu năm học không còn là nỗi lo lắng cho phụ huynh, học sinh và gây bức xúc trong dư luận xã hội. Đặc biệt, sẽ không còn nhiều ý kiến trái chiều, yêu cầu dẹp bỏ tổ chức này như thời gian gần đây nữa.
Vũ Thị Minh Huyền
