Bị bắt khi mang valy ma túy vào Việt Nam 
Tây Ninh
Hoàng Văn Đại, 24 tuổi, mang valy có ma túy đá, nước vui, từ Campuchia vào Việt Nam theo đường tiểu ngạch thì bị bộ đội biên phòng đón lõng.
Ngày 8/10, Đại bị Đồn Biên phòng Cửa khẩu Quốc tế Mộc Bài phối hợp Công an cửa khẩu bắt về hành vi Vận chuyển trái phép chất ma túy.
Tối 7/10, Đại mang valy có nửa kg hàng đá và hàng chục túi nước vui men theo đường tiểu ngạch đến khu vực cột mốc 170/3 thuộc ấp Thuận Tây, xã Lợi Thuận, huyện Bến Cầu, thì bị bộ đội biên phòng phối hợp hải quan, công an vây bắt. Đại khai, mua ma túy của người đàn ông không rõ lai lịch trong casino tại Thành phố Bà Vét, tỉnh Svay Riêng (Campuchia) với giá 30 triệu đồng. 
Cũng trong hôm qua, Bộ đội biên phòng Tây Ninh cùng lực lượng chức năng đã bắt ôtô do Trần Văn Sướng (36 tuổi) cầm lái chở Lý Minh Thương (38 tuổi) cùng 30 kg ma túy tại khu vực biên giới.
Với các chiến công liên tiếp, sáng nay, lãnh đạo UBND tỉnh Tây Ninh đã khen thưởng đột xuất các thành viên Ban chuyên án.
Kiến Tường
