Cựu bộ trưởng Singapore bị phạt tù do ưu ái trùm bất động sản 
Singapore
Cựu bộ trưởng Giao thông Singapore S. Iswaran bị phạt một năm tù vì nhận hối lộ của tỷ phú, trùm bất động sản Ong Beng Seng.
Án tù được tuyên hôm nay và ông Iswaran, 61 tuổi, trở thành bộ trưởng đầu tiên của Singapore bị bỏ tù trong 50 năm qua. Ông bị buộc một tội Cản trở công lý và 4 tội Nhận hối lộ. 
Công tố viên trước đó đề nghị mức án 6-7 tháng tù, còn các luật sư của cựu bộ trưởng xin được giảm xuống 8 tuần tù.
Giải thích về mức án cao hơn nhiều so với cả hai đề nghị này, thẩm phán nêu trong bản án: Những người giữ chức vụ cao đáng lẽ "phải tránh mọi nhận thức rằng họ dễ bị ảnh hưởng bởi lợi ích tiền bạc".
Cựu bộ trưởng Iswaran xin hoãn ngày bắt đầu thi hành án đến thứ hai tuần sau và đã được tòa chấp thuận. Hiện ông vẫn được tại ngoại và chưa rõ có kháng cáo hay không.
