TP HCM tiêu huỷ 1,3 tấn ma túy bằng lò thiêu 
Cục Thi hành án dân sự TP HCM phối hợp công an, VKS cùng các ban ngành tiêu huỷ 1,3 tấn ma túy - vật chứng của 126 vụ án hình sự, bằng lò thiêu.
Ngày 25/9, nhiều xe chuyên dụng chở ma túy từ kho vật chứng đến địa điểm tiêu hủy ở huyện Bình Chánh.
Hội đồng tiêu hủy vật chứng gồm Cục Thi hành án dân sự, VKSND, Phòng Cảnh sát thi hành án hình sự và hỗ trợ tư pháp, Phòng Cảnh sát điều tra về tội phạm ma túy Công an TP HCM... và đại diện một số sở ngành cùng giám sát việc mở niêm phong vật chứng và xếp vào lò để đốt cháy toàn bộ.
Quá trình đốt ma túy trong lò thiêu, Hội đồng tiêu huỷ kiểm soát thành viên tham gia, những người không có nhiệm vụ tuyệt đối không được vào khu vực, để đảm bảo an ninh và đúng quy định pháp luật.
Sau khi 1,3 tấn ma túy bị đốt cháy thành tro, hội đồng đã kiểm tra, xác định "không còn giá trị sử dụng" rồi ký biên bản hoàn tất công tác tiêu hủy.
Số ma tuý trên là tang vật của 126 vụ án hình sự, trong có đường dây vận chuyển trái phép chất ma túy đặc biệt lớn, xuyên quốc gia do Huang Yen Sheng (26 tuổi, người Đài Loan, Trung Quốc) cầm đầu. Nguồn "hàng" được vận chuyển từ Campuchia về TP HCM, sau đó đưa ra Hà Nội rồi vận chuyển lên Cao Bằng và sang Trung Quốc tiêu thụ.
Với thủ đoạn trên, Huang Yen Sheng cùng đồng phạm đã vận chuyển trót lọt 3 chuyến ma túy, tổng khối lượng hơn 270 kg từ Hà Nội lên Cao Bằng và chuyển sang Trung Quốc theo đường tiểu ngạch. Trong vụ án này, kẻ cầm đầu đã bị tòa tuyên án tử hình vì tội Vận chuyển trái phép chất ma túy.
Theo Cục Thi hành án dân sự TP HCM, tang vật trong các vụ án liên quan ma túy rất nhiều nên không thể tiêu hủy theo hình thức thủ công. Khi dùng phương pháp đốt trong lò thiêu sẽ tiêu hủy triệt để lượng ma túy, bảo vệ môi trường và không làm ảnh hưởng sức khỏe người dân.
Việc này được thực hiện lần đầu vào tháng 3/2022, tiêu hủy 310 kg ma túy. Hồi tháng 9 năm ngoái tiêu hủy 1,6 tấn ma túy - lớn nhất từ trước đến nay.
Nhật Vy
