Sát hại người phụ nữ vì bị từ chối tình cảm 
Long An
Danh Thanh Sơn, 51 tuổi, nhiều lần tán tỉnh người phụ nữ đã có gia đình nhưng bị từ chối và chặn tài khoản mạng xã hội, nên tức giận dùng dao sát hại.
Ngày 25/9, Sơn, quê Kiên Giang, bị TAND tỉnh Long An tuyên phạt mức án chung thân vì tội Giết người.
Bị cáo đồng ý yêu cầu bồi thường hơn 100 triệu đồng tiền viện phí, ma chay; nuôi con bị hại đến 18 tuổi, nhưng chưa thực hiện.
Trước đó, Sơn khai thời điểm gây án đang rượu say, nhớ lại việc bị người phụ nữ cự tuyệt tình cảm nên tức giận, dẫn đến hành vi phạm tội. Sơn xin lỗi gia đình nạn nhân, mong HĐXX xem xét giảm nhẹ hình phạt.
Theo cáo trạng, Sơn cùng vợ và hai con rời quê đến xã Đức Hòa Đông, huyện Đức Hòa, Long An, thuê nhà trọ. Ông ta bán cháo lòng, còn vợ làm công nhân. Thời gian này, Sơn quen biết người phụ nữ 49 tuổi đã có chồng con, từ quê Hậu Giang đến thuê trọ, bán thịt heo đối diện quán cháo.
Sau thời gian nhắn tin qua lại bằng mạng xã hội, Sơn phát sinh tình cảm với người phụ nữ nên tìm cách tán tỉnh. Bà này cự tuyệt, chặn tài khoản mạng xã hội của Sơn.
Cuối tháng 7 năm ngoái, sau khi uống rượu say, Sơn chạy xe máy đến tìm bà chủ sạp thịt nói chuyện. Tại đây, ông ta đe dọa, yêu cầu bà bỏ chặn tài khoản nếu không sẽ giết chết.
Người phụ nữ không đồng ý, bị Sơn lấy dao ở sạp thịt dí vào cổ. Nạn nhân truy hô, hàng xóm gần đó cũng can ngăn, nhưng Sơn vẫn dùng dao đâm nạn nhân.
Thấy người phụ nữ chảy nhiều máu, ông ta lao vào ôm chặt. Chồng và con nạn nhân đến kéo hắn ra không được; phải đấm đá, lấy tấm thớt chặt thịt đánh hung thủ mới chịu buông tay.
Nạn nhân được đi cấp cứu nhưng tử vong dọc đường, còn Sơn bị cảnh sát bắt giữ.
Nam An
