Giám đốc bị bắt vì chiếm đoạt 2,7 tỷ đồng của công ty 
Lâm Đồng
Võ Hồng Thắng, Giám đốc kinh doanh, bị cáo buộc thu 2,7 tỷ đồng tiền hàng nhưng không nộp về công ty, đem mua đất, trả nợ.
Ngày 25/9, Thắng, 40 tuổi, ở TP Bảo Lộc, bị Công an tỉnh Lâm Đồng bắt tạm giam về hành vi Tham ô tài sản.
Theo điều tra, từ năm 2017 đến 2023 Thắng giữ chức Giám đốc kinh doanh, đại diện thương mại của công ty kinh doanh phân bón có trụ sở tại TP HCM. Lợi dụng chính sách bán hàng trả chậm, ông Thắng sau khi thu được tiền hàng không nộp về công ty.
Khi công ty yêu cầu báo cáo, ông Thắng viện lý do các đại lý chưa trả. Số tiền 2,7 tỷ đồng chiếm đoạt, ông ta đầu tư mua đất, tiêu xài và trả nợ.
Lê Tiến
