Quy định mới về chở người, hàng hóa trên xe máy từ 1/1/2025 
Tôi nghe nói Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ 2024 có nhiều quy định mới về chở người, hàng hóa trên xe môtô, gắn máy. Cụ thể như thế nào?
Độc giả Tuấn Quỳnh
Luật sư tư vấn
Điều 33 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 (bắt đầu có hiệu lực từ ngày 1/1/2025) quy định về người lái xe, người được chở, hàng hóa xếp trên môtô, xe gắn máy như sau:
- Người lái môtô hai bánh, xe gắn máy chỉ được chở một người, trừ những trường hợp sau thì được chở tối đa hai người:
+ Chở người bệnh đi cấp cứu.
+ Áp giải người có hành vi vi phạm pháp luật.
+ Trẻ em dưới 12 tuổi (theo Luật Giao thông đường bộ 2008 là trẻ em dưới 14 tuổi).
+ Người già yếu hoặc người khuyết tật (Luật Giao thông đường bộ 2008 không quy định).
- Người lái xe, người được chở trên môtô hai bánh, môtô ba bánh, xe gắn máy phải đội mũ bảo hiểm theo đúng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia và cài quai đúng quy cách (so với Luật Giao thông đường bộ 2008, Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 bổ sung quy định đội mũ bảo hiểm theo đúng quy chuẩn kỹ thuật quốc gia).
- Môtô, xe gắn máy không được xếp hàng hóa vượt quá chiều rộng giá đèo hàng về mỗi bên 0,3 m, vượt quá về phía sau giá đèo hàng 0,5 m theo thiết kế của nhà sản xuất; chiều cao xếp hàng hóa tính từ mặt đường xe chạy không vượt quá 2 m (Luật Giao thông đường bộ 2008 không quy định nội dung này mà giao cho Bộ trưởng Giao thông vận tải quy định cụ thể).
Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 đã kế thừa và sửa đổi, bổ sung một số nội dung của Luật Giao thông đường bộ 2008 về các hành vi không được làm đối với người lái, người được chở trên môtô hai bánh, môtô ba bánh, xe gắn máy. Cụ thể:
- Người lái môtô hai bánh, môtô ba bánh, xe gắn máy không được thực hiện các hành vi sau:
+ Đi xe dàn hàng ngang.
+ Đi xe vào phần đường dành cho người đi bộ và phương tiện khác.
+ Sử dụng ô, thiết bị âm thanh, trừ thiết bị trợ thính.
+ Buông cả hai tay; đi xe bằng một bánh đối với môtô, xe gắn máy hai bánh; đi xe bằng hai bánh đối với môtô, xe gắn máy ba bánh.
+ Sử dụng xe để kéo, đẩy xe khác, vật khác, dẫn dắt vật nuôi, mang, vác và chở vật cồng kềnh; chở người đứng trên xe, giá đèo hàng hoặc ngồi trên tay lái; xếp hàng hóa trên xe quá giới hạn quy định.
+ Ngồi về một bên điều khiển xe; đứng, nằm trên xe điều khiển xe; thay người lái xe khi xe đang chạy; quay người về phía sau để điều khiển xe hoặc bịt mắt điều khiển xe; sử dụng chân chống hoặc vật khác quệt xuống đường khi xe đang chạy (Luật Giao thông đường bộ 2008 không quy định).
+ Hành vi khác gây mất trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
- Người được chở trên môtô hai bánh, môtô ba bánh, xe gắn máy khi tham gia giao thông đường bộ không được thực hiện các hành vi sau:
+ Mang, vác vật cồng kềnh.
+ Sử dụng ô.
+ Bám, kéo hoặc đẩy các phương tiện khác.
+ Đứng trên yên, giá đèo hàng hoặc ngồi trên tay lái.
+ Hành vi khác gây mất trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
Luật sư Phạm Thanh HữuĐoàn luật sư TP HCM
