Tài xế say rượu đánh cảnh sát giao thông 
Hà Tĩnh
Nguyễn Văn Hảo lái xe máy không đội mũ bảo hiểm, vượt chốt tuần tra, sau đó quay lại tấn công một cảnh sát giao thông.
Ngày 25/9, Hảo, 32 tuổi, trú xã Kỳ Bắc, bị Công an huyện Kỳ Anh tạm giữ hình sự để điều tra tội Chống người thi hành công vụ, theo điều 330 Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra, chiều 24/9, trên tỉnh lộ 551, tổ công tác Đội Cảnh sát giao thông - Trật tự (Công an huyện Kỳ Anh) phát hiện Hảo lái xe máy không đội mũ bảo hiểm, có dấu hiệu vi phạm nồng độ cồn nên yêu cầu dừng phương tiện.
Nhà chức trách cáo buộc, Hảo bất tuân hiệu lệnh, lái xe máy vượt chốt tuần tra. Vài phút sau, Hảo quay lại chốt, nói to tiếng xúc phạm lực lượng chức năng, tấn công một cảnh sát giao thông.
Nồng độ cồn của Hảo đo tại thời điểm gây án ở mức cao - 0,596 mg/lít khí thở.
Trước đó, Hảo đang bị địa phương áp dụng biện pháp quản lý vì sử dụng ma túy.
