Bị bắt vì trộm dầu trên công trường cao tốc 
Đăk Lăk
Phan Văn Huy, 39 tuổi, bị cáo buộc cùng hai người khác trộm 500 lít dầu của máy xúc trong công trường thi công cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột.
Ngày 5/10, Huy bị Công an huyện M’Đrăk tạm giữ hình sự về hành vi Trộm cắp tài sản.
Trước đó, công trường thi công cao tốc đi qua huyện M’Đrăk thường xuyên bị mất trộm dầu trong máy móc để qua đêm. Vào cuộc điều tra, công an xác định Huy là nghi phạm.
Khai tại cơ quan điều tra, người này thừa nhận từ tháng 8 cấu kết hai người xưng là công nhân Công ty CP tư vấn, đầu tư và xây dựng Nhân Đại Việt - đơn vị thi công cao tốc, để trộm dầu. Hai người này sẽ dẫn Huy vào công trường của công ty, đổi lại mỗi can dầu hút được Huy đưa họ 350.000 đồng. Tổng cộng 9 lần trộm trót lọt, Huy lấy được khoảng 500 lít dầu. 
Không riêng công trường của Công ty Nhân Đại Việt bị trộm dầu, nhiều đơn vị khác cũng phát hiện dầu hao hụt số lượng lớn. Họ bí mật lắp camera, phát hiện kẻ gian đột nhập hút trộm dầu rất chuyên nghiệp, thường dẫn theo chó để cảnh giới.
Công an đang mở rộng điều tra.
Trần Hóa 
