Vì sao Tổng biên tập tạp chí Môi trường và đô thị Việt Nam bị tạm giữ? 
Thái Bình
Ông Đồng Xuân Thụ, Tổng biên tập tạp chí Môi trường và đô thị Việt Nam, bị cáo buộc chỉ đạo phóng viên tìm hiểu sai phạm của cá nhân, tổ chức rồi ép đóng hàng chục tỷ đồng.
Ông Đồng Xuân Thụ, 52 tuổi, cùng các nhân viên dưới quyền là Trưởng ban kinh tế môi trường Bùi Văn Toàn, 44 tuổi; kế toán Cao Thị Thu Hường, 35 tuổi và phóng viên Nguyễn Ngọc Tuyên, 44 tuổi, phóng viên Nguyễn Tất Triển, 46 tuổi, đang bị Công an tỉnh Thái Bình tạm giữ, điều tra dấu hiệu tội phạm Cưỡng đoạt tài sản, theo Điều 170 Bộ Luật Hình sự.
Nhà chức trách xác định, ông Thụ chỉ đạo lập chương trình gây quỹ "Cây Chổi Vàng" để tôn vinh, ủng hộ, làm công tác từ thiện giúp đỡ công nhân vệ sinh môi trường.
Sau đó, một số phóng viên, cộng tác viên của tạp chí được giao tìm hiểu, nắm bắt các dấu hiệu sai phạm của các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp rồi đe dọa đăng thông tin trên tạp chí Môi trường và Đô thị Việt Nam. Điều này nhằm gây sức ép buộc họ tham gia tài trợ chương trình "Cây Chổi Vàng". Các mức đóng gồm 300 triệu đồng, 200 triệu đồng, 100 triệu đồng, 50 triệu đồng hoặc xây nhà tình nghĩa.
Nhà chức trách cáo buộc với thủ đoạn lợi dụng quỹ "Cây Chổi Vàng", ông Thụ và thuộc cấp đã cưỡng đoạt hàng chục tỷ đồng của hàng trăm bị hại. Sau khi bị hại chuyển tiền, nhóm này sẽ chia nhau rồi chỉ đạo kế toán "chế biến" hóa đơn, giấy tờ để hợp thức hóa với việc vận hành quỹ "Cây Chổi Vàng".
Công an tỉnh Thái Bình đang điều tra mở rộng.
Lê Tân
