Hổ mang chúa ngoan ngoãn khi được tắm vòi sen 
Con vật nổi tiếng hung dữ không phản ứng mạnh và bỗng ngoan ngoãn lạ thường khi được tắm vòi sen.
Đoạn video đăng trên Instagram kèm chú thích: "Tắm cho một con rắn hổ mang chúa ở Indonesia" đã thu hút được rất nhiều người xem và bình luận. Một số người dùng mạng xã hội nhận xét con rắn có phản ứng đáng yêu như mèo. Một số khác cho rằng con rắn cảm thấy thoải mái và thích thú khi được tắm vòi sen.
Dường như chuyện được ai đó tự tay tắm cho mình là điều mà rắn hổ mang cực kỳ yêu thích. Một con hổ mang chúa khác cũng trở thành thú cưng khi nằm im tận hưởng thời gian được chủ nhân tự tay tắm mát.
>> Xem thêm nhiều video và chuyện lạ khác
Hi (Tổng hợp)
