Rùa ra đòn nhanh như chớp khiến cua 'tan biến' 
Bi cua chặn đường đi, rùa dùng 'thiết đầu công' khiến kẻ ngán đường mất dạng trong nháy mắt.
Ai cũng bảo chậm như rùa nhưng sau khi xem video này thì chắc phải suy nghĩ lại bởi khả năng ra đòn chớp nhoáng mà mắt thường khó lòng theo kịp. Kiểu này ai nuôi rùa hay baba chắc lấp thêm hệ thống VAR để kiểm tra khi cần thiết quá.
Đùng nói là con cua bé nhỏ ngay cả cún cưng to hơn nhiều lần thì rùa cũng chẳng lấy đó làm lo lắng. Thậm chí con vật chậm chạp này còn gây sự trước khiến chó điên tiết mà chẳng thể làm gì.
>> Xem thêm nhiều video và chuyện lạ khác
Hi (St)
