Tỉnh nào ở miền Tây có trại rắn lớn nhất Việt Nam?
Trại rắn Đồng Tâm hay 'Vương quốc rắn' là một trong những trại nuôi rắn lớn nhất Việt Nam, kiêm bảo tàng rắn đầu tiên của đất nước.
Được thành lập vào năm 1967 với tổng diện tích lên đến 30 ha, trại rắn Đồng Tâm được xây dựng với mục tiêu nuôi rắn và sản xuất huyết thanh đặc trị. Theo thống kê, hàng năm trại rắn Đồng Tâm cung cấp huyết thanh để cấp cứu kịp thời cho khoảng 1.000 trường hợp bị rắn độc cắn.
Gợi ý: Tên tỉnh này có 9 chữ cái, bắt đầu bằng chữ T và kết thúc là chữ G.
>> Xem đáp án
Hi
