Thử thách 'con cá ... bát cơm' khiến nhiều người chào thua
Nếu không phải là người am hiểu ca dao tục ngữ hoặc đã nghe hay xem ở đâu đó rồi thì khó lòng bạn trả lời đúng thử thách này.
Câu hỏi rất đơn giản là điền từ vào chỗ trống để tạo thành một câu tục ngữ: 'Con cá ... ... bát cơm'. Và nhiệm vụ của bạn là tìm ra những từ còn trống và hoàn thành chúng.
Gợi ý: Câu tục ngữ này nói về việc có thức ăn ngon sẽ ăn được hết cơm. Trong đó hai từ còn thiếu có 7 chữ cái, bắt đầu bằng chữ Đ và kết thúc là chữ A.
>> Xem đáp án
Hi
