Mãnh tướng nào 2 lần đánh bại Quan Vũ, khiến Trương Phi 'khiếp vía'?
Không chỉ khiến các hổ tướng của Thục Hán nể phục và 'khiếp vía', mãnh tướng này còn chặn đứng các cuộc tấn công của Đông Ngô.
Với công trạng đánh bại Quan Vũ, ông được phong tước Diên Thọ Đình hầu và chức Thảo nghịch tướng quân. Trương Phi một hổ tướng liều mình xông lên chiến đấu đã phải 'khựng' lại khi nghe tên mãnh tướng này. Chưa kể, Tôn Quyền thân chinh đưa năm vạn quân vây đánh viên tướng này ở Thạch Dương. Nhưng sau 20 ngày phải lui về và bị truy kích đánh cho tan tác.
Gợi ý: Viên tướng này được nhiều người cho là là sư huynh của Triệu Vân, tên có 7 chữ cái, bắt đầu bằng chữ V và kết thúc là chữ H.
>> Xem đáp án
Hi
