Cầu nào ở Hà Nội được đi ngược chiều?
Hiện ở Việt Nam chỉ có 2 cây cầu tổ chức lưu thông ngược chiều (đi trái phần đường) và một trong số đó là cầu Việt Trì (Phú Thọ).
Và cây cầu còn lại nằm ở Hà Nội, nếu tinh ý một chút là những ai sinh sống và làm việc tại Thủ đô đều trả lời đúng. Bật mí thêm cho bạn ít thông tin là cầu được xây dựng từ năm 1898 tới năm 1902 và được sử dụng vào năm 1903. Cây cầu này bắc qua sông Hồng kết nối quận Hoàn Kiếm, quận Ba Đình với quận Long Biên của Hà Nội.
>> Thử giải những ô chữ khác
Hi
