Tắc kè tấn công rắn giải cứu đồng loại 
Bị rắn săn mồi tóm được nhưng con tắc kè đã may mắn khi được đồng đội đến giải cứu kịp thời.
Đúng là khi hoạn nạn mới biết ai là bạn, thấy đồng loại gặp nguy hiểm một con tắc kè đã bất chấp lao vào cắn xé. Những cú cắn dù chẳng làm rắn bị thương nhưng chính điều đó khiến cho chuyến đi săn đã hỏng bét.
Không chỉ tắc kè mà gà trống cũng chứng tỏ mình là loài hết lòng vì đồng loại nhưng trong video dưới đây. Nghe tiếng kêu cứu của bạn gái, anh chàng lông vũ liền xuất hiện và tung cước liên hoàn khiến diều hâu chạy thục mạng.
>> Xem thêm nhiều video và chuyện lạ khác
Hi (Tổng hợp)
