Ẩn sĩ nào đoán trước thất bại của Gia Cát Lượng?
Dù Gia Cát Lượng là bậc kỳ tài nhưng trước khi rời núi để giúp Lưu Bị thì kết cục nhân sinh của ông lại bị một người đoán trước.
Trên đường mời Gia Cát Lượng, Lưu Bi đã gặp được một ẩn sĩ. Người này hết mực khen ngợi tài trí của Ngọa Long (Gia Cát Lượng) nhưng cũng đoán trước được thất bại. Trước khi rời đi, người này ngửa mặt lên trời cười to nói: "Ngọa long mặc dù được chủ, không thể làm được, đáng tiếc!". Hôm sau, Lưu Bị đồng quan, Trương Tùng Nhân đến Long Trung. Đây chính là "Tam Cố Mao lư" nổi tiếng trong lịch sử. Vậy bạn có biết ẩn sĩ kia là ai không?
Gợi ý: Ẩn sĩ này thường được gọi là "Thủy Kính tiên sinh", tên có 7 chữ cái, bắt đầu là chữ T và kết thúc là chữ Y.
>> Xem đáp án
Hi
