Dân làng 'giải cứu' trăn khổng lồ khỏi chuồng bò 
Gần chục người dân làng Baroti ở Daehr Tehsil, Ấn Độ khiêng con trăn khổng lồ dài 3,6 mét từ trong một chuồng bò trở lại tự nhiên.
Con trăn đá Ấn Độ dài khoảng 3,6 mét được phát hiện nằm trong chuồng bò ở địa phương. Hàng chục người tập trung giải cứu con trăn, mỗi người khiêng một phần cơ thể của nó. Nhiều người xung quanh nín thở theo dõi quá trình giải cứu này. Sở lâm nghiệp Suchet đã cử nhân viên đến hỗ trợ đưa con trăn trở lại tự nhiên. Loài trăn đá này không có nọc độc và nằm trong danh sách bảo vệ của Ấn Độ.
>> Xem thêm nhiều video và chuyện lạ khác
Hi (Theo Newsflare)
