Bảo bối nào biến gậy Như Ý của Tôn Ngộ Không thành 'sắt vụn'?
Từ khi thuộc về Tôn Ngộ Không, gậy Như Ý trở thành một trong những vũ khí ấn tượng nhất Tây Du Ký nhưng nó cũng có khắc tinh.
Bảo bối này báu vật của Thái Thượng Lão Quân, chứa đựng sức mạnh rất lớn và có khả năng trấn áp được hầu hết yêu quái bằng cách hút được mọi binh khí của chúng. Gậy Như Ý từ bảo bối thần thông nhưng chỉ trong giây lát đã biến thành 'sắt vụn' khi bị hút vào bên trong bảo bối này.
>> Thử giải những ô chữ khác
Hi
