Tiền Giang và Bến Tre từng là tên gọi cũ của tỉnh nào?
Tỉnh này được thành lập 01/01/1900 và bị xóa tên gọi đơn vị hành chính cấp tỉnh từ tháng 2 năm 1976, nay là tỉnh Tiền Giang.
Năm 1915, tỉnh này có hai trạm hành chính là Cai Lậy và Cái Bè. Có các trung tâm thương mại là Tân Hiệp, Chợ Gạo và Bình Đại. Giai đoạn 1956 - 1976, vẫn duy trì tên gọi cũ như thời Pháp thuộc. Sau năm 1976, Chính phủ Việt Nam quyết định hợp nhất tỉnh này cùng tỉnh Gò Công và thành phố Mỹ Tho để thành lập tỉnh mới có tên là tỉnh Tiền Giang (trừ huyện Bình Đại nằm phía nam sông Tiền Giang đã nhập vào tỉnh Bến Tre từ trước).
>> Thử giải những ô chữ khác 
Mộc Trà
