Đầm phá nào từng là căn cứ thủy quân của nhà Tây Sơn?
Đây là đầm nước mặn lớn nhất Bình Định từng là căn cứ thủy quân của nhà Tây Sơn và cũng là đầm phá lớn thứ 2 Việt Nam.
Đầm phá này có chiều dài khoảng 16 km với nơi hẹp nhất rộng khoảng 500 mét và nơi rộng nhất rơi vào khoảng 5.000 mét. Không chỉ mang vẻ đẹp thơ mộng, đây còn là nơi chứng kiến nhiều trận chiến "long trời lở đất" trong lịch sử nước ta. Đầm phá này cũng là căn cứ thủy quân của nhà Tây Sơn, chứng kiến những trận chiến ác liệt giữa đầu thế kỷ XIX (năm 1801) giữa nghĩa quân Tây Sơn với quân Nguyễn Ánh.
>> Thử giải những ô chữ khác
Hi
