Võ tướng Đông Ngô nào khiến Lưu Bị khiếp sợ, Quan Vũ trúng kế?
Không phải Chu Du hay Lã Mông, võ tướng này mới là 'hung thần' thật sự của Lưu Bị, Quan Vũ và Thục Hán.
Võ tướng Đông Ngô này là người gián tiếp khiến võ thánh Quan Vũ tử trận và dễ dàng chiếm đoạn Kinh Châu. Sau này, trong trận Di Lăng, vị tướng này lại một lần nữa khéo léo dụ Lưu Bị vào bẫy khiến quân Thục Hán thảm bại. Gần như toàn bộ các tướng chỉ huy chiến dịch Di Lăng của Lưu Bị bị tiêu diệt. Vì thất bại này mà Lưu Bị suy sụp tinh thần, lâm bệnh rồi mất tại thành Bạch Đế một năm sau.
>> Thử giải những ô chữ khác
Hi
