Chàng trai bị kéo xuống nước khi câu được cá khổng lồ 
Chàng trai vận động tất cả sức mạnh cơ bắp để kéo con cá khổng lồ cắn câu lên bờ.
Đoạn video ghi lại cảnh chàng trai đang câu cá với bạn ở sông Maine, Pháp thì thấy cần câu bị kéo mạnh. Anh chàng lập tức khom người xuống để tóm lấy miệng con cá nhưng bị nó kéo giật lại suýt rơi xuống nước. Tuy nhiên, sau một hồi vật lộn, anh ấy đã kéo được con "thủy quái" lên bờ trước tràng vỗ tay của những người chứng kiến. Người quay đoạn video cho biết không nhận ra con cá lớn như vậy cho đến khi nó bị kéo lên cạn.
>> Xem thêm nhiều video và chuyện lạ khác
Hi (Theo Newsflare)
