Cụ bà 92 tuổi trèo cổng hơn 2 mét trốn khỏi viện dưỡng lão 
Nếu không có camera ghi lại thì thật khó để thuyết phục người khác về lý do bà cụ trốn khỏi viện dưỡng lão như thế nào.
Người xưa nói không sai 'gừng càng già càng cay' và bà cụ 92 tuổi, cao khoảng 1,6 mét, mắc bệnh Alzheimer ở Sơn Đông, Trung Quốc là minh chứng rõ nét. Chỉ mất 24 giây bà cụ đã dễ dàng vượt qua cổng rào cao 2,15 mét để ra ngoài. Nhìn cách bà trèo qua cổng hẳn các cô gái trẻ sẽ vô cùng ghen tị vì chưa chắc họ đã nhanh nhẹn được như thế.
Sau khi đoạn video được chia sẻ đã nhanh chóng nhận về hàng triệu lượt xem và rất nhiều bình luận bày tỏ sự khâm phục trước độ nhanh nhẹn, sức khỏe của cụ. Được biết, sau 25 phút trốn ra ngoài bà cụ đã được đưa trở lại an toàn.
>> Xem thêm nhiều video và chuyện lạ khác
Hi (Theo QQ)
