Cô gái nhanh trí nhảy lên khống chế xe tải đang trôi 
Chưa kéo phanh tay, chiếc xe tải từ từ di chuyển ra đường trong sự níu kéo bất lực của hai người đàn ông.
May mắn là một cô gái đã phát hiện ra và nhanh chân nhảy lên xe tải đạp phanh trước khi mọi thứ trở nên tồi tệ. Hành động nhanh trí, dũng cảm và dứt khoát của cô gái xứng đáng nhận điểm 10.
Một cô gái khác cũng thể hiện sự nhanh trí và bình tĩnh đáng kinh ngạc khi đối mặt tên trộm. Theo đó, biết kẻ trộm có vũ khí nữ nhân viên đã nhanh chóng đầu hàng và rút lui an toàn. Tên trộm tưởng đã có phi vụ không khó nhưng lại khó không tưởng. Vì khi vừa ra ngoài nữ nhân viên nhanh trí kéo luôn cửa cuốn nhốt hắn lại bên trong.
>> Xem thêm video hài hước 
Hi (Tổng hợp)
