Cải tạo ôtô bám bùn sau lũ, thợ rửa xe gây 'bão mạng' 
Chiếc xe hơi phủ đầy bùn đất từ bên ngoài đến nội thất bên trong nhưng được anh chàng cải tạo một cách đỉnh nóc kịch trần về kết quả.
Theo đó, một Tiktoker người Trung Quốc đã chia sẻ đoạn video cải tạo ôtô bám đầy bùn đất sau lũ đã gây 'bão mạng'. Video đã hút về hơn 2 triệu lượt thích và chia sẻ cùng hàng trăm nghìn bình luận của người dùng douyin. Trong video anh chàng cải tạo chiếc xe hơi theo yêu cầu của chủ nhân với giá 2000 nhân dân tệ (hơn 7 triệu VNĐ). Bằng sự chuyên nghiệp, chiếc xe 'thân tàn ma dại' lúc mang đến đã hiện nguyên hình như lúc còn trong showroom.
Còn bạn đánh giá sao về pha cải tạo xe đỉnh cao này?
>> Xem thêm nhiều video và chuyện lạ khác
Hi (st)
