Những ông bố 'hắt hủi' con khi có vợ 
Trong mắt những ông bố này, vợ là số một, tất cả mọi thứ trên đời này đều không quan trọng bằng 'nữ hoàng'.
Người xưa thường nói 'nhất vợ nhì trời' quả không sai chút nào. Trong mắt những ông bố này, vợ là số một trên đời, và dường như mọi thứ khác đều trở nên mờ nhạt, kể cả con cái.
Tuy nhiên vẫn có những ông bố cho vợ chầu rìa hay những 'công chúa' sẵn sàng vượt qua mẹ để chạy vào lòng bố.
Trong video khác thì ông chồng cho vợ 'chầu rìa' khi có con gái.
>> Xem thêm video hài hước
Hi (Tổng hợp)
