Cô gái Việt hóa De Gea, bay người cứu thua ngoạn mục 
Nữ thủ môn điểm 10 thì người sút cũng phải 9,5 điểm, cả hai đã tạo nên một pha bóng vô cùng đẹp mắt tại một trận đá phủi.
Nhìn pha bay người của cô gái khiến biết bao anh chàng xao xuyến, người gì đâu đã xinh lại còn bắt bóng giỏi nữa. Nhưng trước đó cũng phải thừa nhận cú ra chân của nữ cầu thủ bên kia cũng vô cùng xuất sắc.
Tuy nhiên đa phần các trận đấu của nữ mang tính giải trí cao, trong đó tình huống nhóm nữ cầu thủ bị khung thành 'úp sọt' là như thế.
>> Xem thêm video hài hước
Hi (Tổng hợp)
