Bà ngoại ở Trung Quốc gây 'bão mạng' vì quá trẻ 
Một bà ngoại đã nổi tiếng khắp cõi mạng sau khi đăng tải video giữa 'bà' và cháu gái khiến ai cũng trầm trồ trước vẻ ngoài trẻ trung.
Trong khi nhiều người vừa bước sang tuổi 30 đã nói già thì bà ngoại này lại cho thấy tuổi tác chỉ là con số tham khảo. Nhìn ngoại hình thế này thì ai mà nghĩ cô gái kia đã trở thành bà ngoại rồi cơ chứ.
Người đẹp đến từ Thiên Tân đã gây xôn xao trên mạng xã hội Trung Quốc bởi vẻ ngoài trẻ trung đến khó tin của cô. Người phụ nữ (giấu tên) cho biết đã bị sốc trước độ nổi tiếng của mình trên Weibo và các mạng xã hội khác. Cô khẳng định rằng cô chỉ muốn khoe đứa cháu gái yêu quý của mình.
Khi được hỏi làm sao để giữ được vẻ ngoài đẹp như vậy, bà ngoại trẻ trung này cho biết bà không làm gì khác thường. Bà chỉ chăm sóc da rất kỹ, tập thể dục thường xuyên và có chế độ ăn uống cân bằng.
Còn bạn nghĩ sao? Liệu ở tuổi của bà ngoại mình có được vẻ trẻ trung như thế không?
Hi (Theo Oddity Central)
