Nhiều trẻ bệnh hô hấp, viện nhi tăng phòng khám 
TP HCM
Trẻ mắc bệnh hô hấp nhập Bệnh viện Nhi đồng 1 tuần qua tăng gần gấp đôi so với tuần trước đó do vào mùa bệnh, nơi này tăng phòng khám để tiếp nhận, mở rộng các khoa điều trị.
Ngày 7/10, đại diện Bệnh viện Nhi đồng 1 cho biết lượng bệnh nhi hô hấp do các siêu vi thông thường theo mùa bắt đầu tăng cao. Mùa bệnh hô hấp thường kéo dài từ tháng 9 đến tháng 12. Trẻ mắc bệnh chủ yếu là do siêu vi thông thường như Rhinovirus, virus hợp bào hô hấp (RSV), Adenovirus, cúm... Bệnh viện Nhi đồng 1 là cơ sở y tế chuyên khoa Nhi lớn nhất tại khu vực phía Nam, thường tiếp nhận cả bệnh nhân từ các tỉnh thành khác đưa đến.
Nhiễm khuẩn hô hấp thường tăng trong những tháng cuối năm khi thời tiết bắt đầu trở lạnh, mưa nhiều. Năm nay, bệnh viện tiếp nhận lượng bệnh nhi hô hấp tương đương cùng kỳ những năm trước. Trong đó, bệnh viêm tiểu phế quản tăng nhẹ, viêm phổi giảm nhẹ so với năm ngoái.
Nơi này dự báo bệnh nhi hô hấp tiếp tục tăng trong thời gian tới. Để giải quyết quá tải, bệnh viện tăng một số phòng khám, mở rộng các khoa như Hô hấp, Nội tổng quát 1, 2 để sẵn sàng tiếp nhận và điều trị trẻ.
Theo Tổ chức Y tế Thế giới, bệnh hô hấp là bệnh lý phổ biến, khiến khoảng 1/3 số trẻ nhập viện trong những năm đầu đời. Thế giới ghi nhận hàng năm có khoảng 4-5 triệu trẻ em tử vong do những căn bệnh từ đường hô hấp, phần lớn là trẻ dưới 5 tuổi. Tại Việt Nam, bệnh về đường hô hấp chiếm 23-38% các bệnh ở trẻ em.
Phụ huynh cần phát hiện sớm trẻ mắc bệnh viêm phổi để đưa đi khám bệnh kịp thời. Triệu chứng sớm của bệnh viêm phổi là trẻ có ho kèm thở nhanh hơn bình thường. Ngoài ra, bệnh nhi thở co lõm lồng ngực, phập phồng cánh mũi, thở rên, bú kém hoặc không uống được, tím tái.
Nhóm có nguy cơ mắc bệnh hô hấp nặng là trẻ dưới hai tháng tuổi, trẻ có một số bệnh lý bẩm sinh (như bệnh tim phổi bẩm sinh), các bệnh lý thần kinh cơ (như bại não), suy dinh dưỡng nặng, suy giảm miễn dịch, có bất thường về nhiễm sắc thể do hội chứng Down... Phụ huynh cần cho các trẻ này đến cơ sở y tế khám ngay khi có dấu hiệu viêm phổi.
Thực hiện tốt vệ sinh môi trường, vệ sinh cá nhân, thường xuyên đeo khẩu trang, rửa tay bằng xà phòng, che miệng khi ho, hắt hơi, không khạc nhổ bừa bãi... giúp hạn chế lây lan mầm bệnh trong cộng đồng.
Lê Phương
