Cơm căn tin trường nghi gây ngộ độc cho 23 học sinh 
Kiên Giang
Đoàn kiểm tra ghi nhận căn tin Trường THCS và THPT huyện Kiên Hải chưa đảm bảo vệ sinh, sử dụng thực phẩm không rõ nguồn gốc.
Ngày 3/10, Trung tâm Y tế huyện Kiên Hải đưa kết luận vụ 23 học sinh ngộ độc và nhập viện xảy ra trước đó một tuần. Theo đó, số học sinh ăn cơm gà và cơm sườn ở căn tin trường có tỷ lệ ngộ độc cao. Do đó, nơi này nghi ngờ hai món ăn này đã gây ngộ độc cho các em.
Ngoài ra, đoàn kiểm tra ghi nhận căn tin chưa đảm bảo vệ sinh, khu nấu nướng gần lò đốt rác, phát sinh nhiều ruồi. Cơ sở nấu ăn này dùng nước từ giếng khoan chưa đảm bảo vệ sinh, sử dụng thực phẩm không rõ xuất xứ, không có sổ kiểm thực phẩm ba bước, không lưu mẫu thức ăn và thiếu trang bị bảo hộ lao động.
Đoàn kiểm tra đề nghị nhà trường di dời căn tin đến khu vực đảm bảo vệ sinh, chủ căn tin phải khắc phục những sai sót đã nêu.
Theo báo cáo của trường THCS và THPT huyện Kiên Hải, ngày 23/9, một số em bắt đầu sốt, nôn, đau bụng và đi ngoài, được đưa đến trung tâm y tế huyện điều trị hoặc về nhà tự mua thuốc uống. Sau đó, một em tụt huyết áp, được chuyển lên bệnh viện tuyến tỉnh. Ba em khác được gia đình đưa từ huyện đảo Kiên Hải vào đất liền điều trị.
Tại Kiên Giang, tháng 11/2023 xảy ra vụ 93 học sinh ba trường tiểu học Trần Văn Ơn, Mạc Đĩnh Chi và Lê Văn Tám, ở TP Rạch Giá, ngộ độc do suất ăn bán trú bị nhiễm khuẩn Ecoli, Coliforms, Bacilluscereus, Staphylococcus.
Ngọc Tài
