'Tìm con' ở tuổi trung niên 
Kết hôn muộn, dự trữ buồng trứng cạn kiệt, chị Huyền trải qua ba chu kỳ thụ tinh ống nghiệm mới được làm mẹ ở tuổi 42.
Vợ chồng chị Huyền thực hiện hai chu kỳ thụ tinh ống nghiệm (IVF) tại một phòng khám vào hai năm trước, thu được 4 noãn (trứng) song kém chất lượng, không tạo được phôi. Bác sĩ tư vấn xin noãn của người phụ nữ khác để có con.
Khi đến Trung tâm Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM (IVF Tâm Anh TP HCM), chị Huyền 41 tuổi, siêu âm hai buồng trứng chỉ có 1-2 nang noãn, xét nghiệm dự trữ buồng trứng (AMH) 0.4 ng/ml. Bác sĩ Phạm Thị Mỹ Tú cho hay chỉ số AMH dưới 0.5 ng/ml được xem là rất thấp, khó có con, đặc biệt là người lớn tuổi. Y văn thế giới ghi nhận tỷ lệ IVF thành công ở trường hợp hiếm muộn trên 40 tuổi chỉ 5-10%.
Tương tự, chị Tuyết, kết hôn lúc 42 tuổi, dự trữ buồng trứng cạn kiệt (AMH dưới 0.5 ng/ml), tiền mãn kinh, chu kỳ kinh nguyệt thưa thớt, viêm tuyến giáp, lạc nội mạc tử cung. Nhiều bệnh lý chồng chéo, đặc biệt là lão hóa buồng trứng, khiến cơ hội có con của chị rất thấp.
Theo ThS.BS Giang Huỳnh Như, Giám đốc Trung tâm IVF Tâm Anh TP HCM, khoảng 60% bệnh nhân vô sinh điều trị tại đây là phụ nữ ngoài 35 tuổi. Bác sĩ giải thích độ tuổi ảnh hưởng rất lớn đến khả năng sinh sản của phụ nữ. Thách thức lớn nhất là buồng trứng, nơi lão hóa với tốc độ nhanh hơn đáng kể so với các cơ quan khác trong cơ thể.
Phụ nữ lớn tuổi, trứng không chỉ suy giảm về số lượng mà cả chất lượng, nguy cơ bị ảnh hưởng về mặt di truyền. Tỷ lệ bất thường nhiễm sắc thể trong trứng cao hơn, dẫn đến khó thụ thai hoặc tăng nguy cơ sẩy thai và dị tật bẩm sinh. Họ cũng có nhiều nguy cơ mắc các bệnh lý như lạc nội mạc tử cung, u xơ tử cung, viêm nhiễm vùng chậu... cản trở khả năng thụ thai và mang thai.
"Sau 40 tuổi, tỷ lệ thụ thai càng thấp, ứng dụng công nghệ hỗ trợ sinh sản cũng là thách thức", bác sĩ Như nói, cho hay một chu kỳ tạo phôi IVF thường cần khoảng 8-15 trứng. Trường hợp lớn tuổi, lượng trứng ít, chất lượng kém khiến khả năng tạo được phôi thấp hơn, giảm tỷ lệ đậu thai.
Tại IVF Tâm Anh, để điều trị các trường hợp này, bác sĩ phải áp dụng các chiến lược gom noãn hoặc gom phôi tích lũy nhiều chu kỳ và các công nghệ như hệ thống tủ nuôi cấy trang bị camera quan sát liên tục tích hợp trí tuệ nhân tạo (AI), tối ưu môi trường giúp phôi phát triển tốt nhất. Xét nghiệm cửa sổ làm tổ của phôi (ERA) giúp lựa chọn thời điểm thích hợp chuyển phôi... Nhờ đó, nhiều người chỉ thu được 1-3 noãn vẫn có cơ hội tạo được phôi chất lượng, tăng tỷ lệ mang thai. Tỷ lệ IVF thành công trung bình tại IVF Tâm Anh TP HCM là hơn 69% với phụ nữ độ tuổi 35-40 và hơn 44% nếu sau 40 tuổi.
Chị Huyền được bác sĩ Tú xây dựng phác đồ kích thích buồng trứng và gom trứng tích lũy ba chu kỳ, nhưng chỉ thu được 4 noãn, hầu hết chất lượng kém. May mắn một noãn thụ tinh ống nghiệm thành công, nuôi cấy phôi đến giai đoạn ngày 3. Bác sĩ chuẩn bị niêm mạc tử cung đủ điều kiện, chuyển phôi duy nhất vào lòng tử cung giúp chị đậu thai. Cuối tháng 4/2024, chị hạ sinh bé gái khỏe mạnh gần 3 kg.
Chị Tuyết cũng được bác sĩ Như kích thích buồng trứng, gom trứng 3 chu kỳ, thu được 12 noãn trưởng thành. Chuyên viên phôi học rã đông số trứng các chu kỳ trước để cùng trứng tươi của chu kỳ thứ ba thụ tinh ống nghiệm. Nuôi cấy thu được 6 phôi ngày 5.
Do vợ chồng lớn tuổi, bác sĩ sàng lọc di truyền và chọn được 5 phôi khỏe mạnh. Sau khi điều trị ổn tình trạng lạc nội mạc tử cung và viêm tuyến giáp, chị Tuyết được chuyển một phôi vào tử cung và đậu thai. Con trai chị chào đời khỏe mạnh, hiện 7 tháng tuổi.
Bác sĩ Như khuyến cáo để giảm nguy cơ vô sinh, khó điều trị hỗ trợ sinh sản, phụ nữ nên sinh con trước 35 tuổi, khi số lượng trứng nhiều, chất lượng trứng còn tốt và sức khỏe tổng quát vẫn đảm bảo. Trường hợp phụ nữ trì hoãn thời điểm kết hôn và sinh con vì một số lý do riêng nên cân nhắc trữ đông trứng để bảo tồn sức khỏe sinh sản, chủ động thời điểm sinh con phù hợp.
IVF Tâm Anh áp dụng công nghệ thủy tinh hóa bảo quản trứng không giới hạn thời gian đến khi người phụ nữ có nhu cầu sinh con. Tỷ lệ phụ nữ trữ trứng tại đây tăng từ 50% đến 100% mỗi năm. Nửa đầu 2024, số ca trữ trứng tăng 30% so với cùng kỳ năm ngoái, độ tuổi trung bình là 28-38. Số lượng nam giới trữ đông tinh trùng để bảo tồn khả năng sinh sản cũng tăng 50%, đặc biệt là các trường hợp cần điều trị ung thư.
"Khả năng sinh sản của phụ nữ như chuyến tàu không có chiều khứ hồi nên tốt nhất đông lạnh trứng trước 35 tuổi để đảm bảo chất lượng trứng và tỷ lệ sinh con khỏe mạnh cao", bác sĩ Như nói.
Hoài Thương
*Tên bệnh nhân đã được thay đổi
