Tưởng viêm họng hóa khối u tuyến nước bọt 
Hà Nội
Vinh, 18 tuổi, sờ thấy khối sưng ở họng khi súc miệng, tưởng viêm họng, song bác sĩ khám phát hiện u bên khoang họng trái.
Kết quả chụp MRI vùng mặt - cổ của Vinh ghi nhận khối tổn thương nằm ở khoang cảnh (thuộc khoang bên họng). Ngày 2/10, TS.BS Nguyễn Đức Anh, Trưởng khoa Ngoại Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết đây là u tại vị trí khoang bên họng chiếm tỷ lệ 0,5% khối u vùng đầu cổ, đa số lành tính, phổ biến là u đa hình tuyến nước bọt tại khoang trước châm hoặc u bao sợi thần kinh ở khoang sau châm (khoang cảnh).
Bác sĩ chụp MRI vùng đầu mặt có tiêm thuốc cản quang để quan sát rõ khối u. Kết quả cho thấy u nằm trong khoang cảnh bên trái, sâu trong xương hàm dưới, kích thước khoảng 5,2x4,9x3,4 cm. Khối u có bờ đều, tiên lượng lành tính cao. Tuy nhiên, u của người bệnh lớn hơn 3 cm và nằm tại khu vực khoang cảnh, dễ chèn ép các cơ quan liên quan như đường thở, đường ăn làm ảnh hưởng đến động và tĩnh mạch cảnh, dây thần kinh sọ não...
Người bệnh được chỉ định phẫu thuật sớm nhằm lấy bỏ u. Trước phẫu thuật một ngày, Vinh được thực hiện nút mạch khối u số hóa xóa nền với hệ thống robot Artis Pheno. Kết quả nút mạch tắc được 80-90% mạch máu nuôi khối u, hạn chế chảy máu trong cuộc mổ chính.
PGS.TS.BS Lê Minh Kỳ, Phụ trách chuyên môn Khoa Tai Mũi Họng, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, phẫu thuật loại bỏ u khoang bên họng cho Vinh. Bác sĩ tiếp cận khối u qua đường mổ mở vùng cổ, tách các dây thần kinh và mạch máu để bộc lộ khối u.
Sau hai giờ, khối u lớn kích thước 4-5 cm được loại bỏ hoàn toàn, kết quả sinh thiết học lành tính, kiểm tra kích thích với hệ thống giám sát thần kinh IOM cho thấy tất cả nhánh thần kinh đáp ứng tín hiệu tốt, không có dấu hiệu tổn hại. Người bệnh hồi phục sau mổ tốt, không gặp biến chứng, xuất viện sau 5 ngày.
Khoang bên họng có đặc điểm giải phẫu phức tạp, khối u nằm sâu trong vùng cổ tập trung nhiều dây thần kinh, mạch máu lớn. "Phẫu thuật u khoang bên họng là phức tạp nhất trong chuyên khoa phẫu thuật đầu cổ", phó giáo sư Kỳ nói.
U khoang bên họng phát triển âm thầm, không có biểu hiện rõ ràng, đa số chỉ phát hiện khi đi khám do người bệnh thấy đau vướng họng kéo dài, sờ thấy khối bất thường vùng cạnh cổ hoặc vùng bên họng. Trường hợp u không biểu hiện triệu chứng khiến người bệnh dễ bỏ qua. Phó giáo sư Kỳ khuyến cáo mọi người khám sức khỏe định kỳ để có thể phát hiện sớm bệnh (nếu có), từ đó điều trị sớm, tăng hiệu quả, tránh biến chứng.
Khuê Lâm
*Tên nhân vật đã được thay đổi
