Giảm 6 kg trong ba tháng 
Chị Thảo, 34 tuổi, vừa chăm con vừa điều trị thừa cân theo chế độ được bác sĩ thiết kế riêng, kết quả giảm 6 kg trong ba tháng và lấy lại vóc dáng thon gọn.
Sau sinh con, chị Ngô Trần Thanh Thảo nặng 60 kg, tăng 8 kg so với thời son rỗi. Chị có tiền sử tiểu đường thai kỳ, nên chú trọng ăn kiêng và tập luyện, song cân nặng không giảm. Sau sinh gần một năm, đã cai sữa cho con, chị đến Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM kiểm tra, kết quả chỉ số BMI ở ngưỡng thừa cân, vòng bụng 89 cm, diện tích mỡ nội tạng 125,8 cm2 (dưới 100 cm2 là an toàn, trên 100 cm2 có nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe).
Ngày 9/10, tiến sĩ, bác sĩ Lâm Văn Hoàng, Giám đốc Trung tâm Kiểm soát cân nặng và Điều trị béo phì, khuyên chị Thảo giảm cân để tránh nguy cơ mắc bệnh tiểu đường type 2, giải tỏa tâm lý căng thẳng, nâng cao chất lượng cuộc sống.
Chị được chỉ định sử dụng các thuốc điều trị thừa cân - béo phì giúp kiểm soát cơn thèm ăn, tăng cảm giác no. Bác sĩ thiết kế thực đơn dinh dưỡng dựa trên những món ăn và thực phẩm mà chị hay sử dụng hàng ngày. Chị dành hai buổi mỗi tuần để nhảy dây, mỗi lần khoảng 15 phút. Chị cho biết chỉ ăn 1/3 khẩu phần so với trước đây nhưng không thèm ăn vặt, không mệt mỏi vì nhịn ăn.
Trong tháng đầu tiên, chị giảm một kg, ba tháng sau giảm 6 kg, vòng eo giảm 20 cm. Diện tích mỡ nội tạng từ 125,8 cm2 xuống 100 cm2, ở ngưỡng an toàn cho sức khỏe.
Bác sĩ Hoàng cho biết thừa cân, béo phì tiềm ẩn nhiều nguy cơ sức khỏe như tăng huyết áp, mỡ máu cao, tiểu đường type 2, rối loạn nội tiết, các vấn đề về xương khớp... Tuy nhiên, để giảm cân cần áp dụng phương pháp khoa học và phù hợp cá nhân, dưới sự hướng dẫn của các bác sĩ. Riêng phụ nữ sau sinh, quá trình giảm cân có thể kết hợp điều trị công nghệ cao để da săn chắc, chống chảy xệ và trẻ hóa.
Đinh Tiên
