Ca sởi, sốt xuất huyết, tay chân miệng TP HCM tăng 
Số ca sởi, sốt xuất huyết, tay chân miệng của TP HCM trong tuần qua đều tăng, ngành y tế tiếp tục tăng các biện pháp phòng chống dịch.
Thống kê của Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP HCM ngày 8/10, tuần qua thành phố ghi nhận 141 ca sởi - mức cao nhất từ trước đến nay, tăng hơn 60% so với trung bình tháng trước. Những tuần trước, số ca mắc của TP HCM dao động quanh mức 100. Số mắc này nâng tổng ca sởi tích lũy từ đầu năm lên 967.
Bệnh tay chân miệng cũng tăng với 437 ca mắc một tuần, tăng hơn 23% so với tháng trước. Huyện Bình Chánh, huyện Nhà Bè và quận 8 có số ca mắc trung bình cao.
Tuần qua, thành phố cũng ghi nhận 411 trường hợp mắc sốt xuất huyết, tăng gần 20%, nâng tổng số ca bệnh từ đầu năm lên gần 8.200. Quận 1, TP Thủ Đức và quận 7 có số mắc trung bình cao.
Đây là những bệnh có xu hướng tăng vào những tháng cuối năm, khi thời tiết bắt đầu trở lạnh, mưa nhiều, cùng lúc với thời điểm trẻ bước vào năm học mới. Năm nay, bệnh sởi tăng cao ở thành phố, bởi một trong những nguyên nhân là do gián đoạn vaccine tiêm chủng trước đó, khiến miễn dịch cộng đồng yếu đi. UBND TP HCM đã công bố dịch sởi từ 27/8.
Ngành y tế tiếp tục các biện pháp phòng bệnh, xử lý ổ dịch, tăng năng lực điều trị, tăng cường giám sát dịch tễ. Thành phố đang trong chiến dịch tiêm vaccine sởi để nâng miễn dịch cộng đồng được triển khai từ 31/8, vài ngày sau khi UBND công bố dịch sởi. Phụ huynh cần đưa trẻ đến cơ sở y tế tiêm đủ hai mũi vaccine sởi để tạo miễn dịch phòng bệnh.
Người dân cần tiếp tục thực hiện các biện pháp theo khuyến cáo của ngành y tế để phòng bệnh. Vệ sinh cá nhân, thường xuyên rửa tay bằng xà phòng, giữ môi trường sạch sẽ, chú trọng an toàn thực phẩm. Bổ sung dinh dưỡng đầy đủ, nghỉ ngơi hợp lý để có sức đề kháng chống lại virus hoặc ngừa biến chứng. Đối với sốt xuất huyết, phòng ngừa bằng cách diệt muỗi và loăng quăng (đổ nước đọng trong các vật dụng, phun hóa chất, dùng nhang hay khăn lau xua muỗi, thuốc thoa hoặc tã chống muỗi đối với trẻ nhỏ), tiêm vaccine ngừa bệnh.
Lê Phương
