Chi gần 300 triệu đồng sang Pháp đổi màu mắt xanh 
TP HCM
Để sở hữu vẻ ngoài như mong muốn, Tiến, 29 tuổi chi gần 300 triệu đồng sang Pháp xăm giác mạc, chuyển từ mắt nâu đen thành xanh.
Từ nhỏ, Huỳnh Vũ Tiến, CEO một chuỗi cửa hàng cà phê, luôn ấp ủ ước mơ sở hữu đôi mắt xanh. Mỗi khi xem phim, nhìn những diễn viên người châu Âu, Tiến mong "giá mà mình sở hữu màu mắt ấy".
Ước mơ đeo bám Tiến đến khi trưởng thành. Anh thích đeo kính áp tròng có màu, nhưng không thể duy trì lâu vì đôi mắt nhạy cảm.
"Tôi không mong muốn mình phải có mắt xanh để giống 'Tây' mà nghĩ rằng người Việt nếu sở hữu màu mắt này cũng sẽ rất đẹp", Tiến nói, thêm rằng quan điểm này càng được củng cố khi lướt thấy các video trên TikTok có những người châu Á mắt xanh (do bệnh hoặc đổi màu mắt).
Chàng trai sinh năm 1995 tìm hiểu các phương pháp đổi màu mắt thông qua các hội nhóm trên mạng xã hội. Cuối cùng, Tiến chọn Keratopigmentation, một phương pháp được giới thiệu "hiệu quả, ít xâm lấn", nhưng chỉ có thể thực hiện ở nước ngoài với giá 9.890 euro (khoảng 270 triệu đồng).
Cuối tháng 5, các khâu trao đổi, kiểm tra sức khỏe đôi mắt hoàn tất, Tiến đặt cọc tiền, lên lịch hẹn và bắt đầu xin visa để hiện thực hóa ước mơ. Hai tháng sau, anh có mặt tại thành phố Nice, Pháp.
Cảm xúc sợ hãi, phấn khích đan xen nhau. Ở tuổi 29, Tiến cho rằng đây là quyết định liều lĩnh nhất cuộc đời. "Tôi rất sợ đau nhưng có thử hỏi qua những người từng thực hiện, họ đều nói không đau và không bị biến chứng nên cũng yên tâm", anh nói, thêm rằng mỗi phương pháp làm đẹp đều đi kèm với với những rủi ro, bản thân hiểu rõ điều đó, nhưng sẵn sàng thay đổi.
Vượt qua hàng loạt bài kiểm tra thị lực, ngay trong chiều cùng ngày, Tiến được đưa vào phòng phẫu thuật. Ban đầu, chàng trai được nhỏ dung dịch thư giãn đồng tử và tiến hành gây tê. Các bác sĩ dùng laser để tạo đường hầm giác mạc nhỏ, sau đó đưa mực sinh học vào mô đệm giác mạc. Sau 30 phút, việc đổi màu mắt đã hoàn tất.
Anh được tư vấn sau 6-8 tháng, màu mắt sẽ tối đi đôi chút so với ban đầu. Lúc này, có thể thực hiện dặm lại màu với chi phí bằng một nửa lần đầu tiên, song đây không phải là yêu cầu bắt buộc, phụ thuộc vào mức độ hài lòng về màu mắt của khách hàng.
Đêm đầu sau hậu phẫu, Tiến trằn trọc khó ngủ vì chảy nước mắt liên tục do tuyến lệ khó kiểm soát. Song, sang hôm sau, mắt anh dần ổn định, chỉ nhạy sáng, phải đeo kính râm. Tiến cũng tranh thủ khoảng thời gian này để nghỉ ngơi, kết hợp du lịch thêm các nước.
Thị lực của Tiến cải thiện sau khoảng một tháng phẫu thuật. Hiện, anh vẫn kiêng vận động mạnh, hạn chế thức ăn cay, nóng, không đi bơi và tránh để mắt tiếp xúc với nước mưa hay màn hình máy tính. Đồng thời, anh chăm nhỏ nước mắt nhân tạo để cải thiện tình trạng khô và mau hồi phục.
Dù bất tiện trong sinh hoạt, song mỗi khi nhìn diện mạo mới trong gương, chàng trai cảm thấy những sự đánh đổi này là hoàn toàn xứng đáng.
"Tôi hài lòng với quyết định đổi màu mắt, mọi người xung quanh đều khen màu mắt đẹp, nhìn cuốn hút", Tiến nói. Chàng trai chia sẻ trong tương lai nếu có công nghệ đổi màu mắt đẹp và an toàn hơn vẫn sẽ thực hiện tiếp để ngoại hình ngày càng hoàn thiện.
Keratopigmentation được hiểu là phương pháp xăm giác mạc, hay còn gọi là xăm mắt. Đây là một kỹ thuật sử dụng mực xăm để điều trị các vấn đề liên quan đến giác mạc như sẹo hay khuyết mống mắt do chấn thương hoặc bẩm sinh. Kỹ thuật này nhằm cải thiện thẩm mỹ và chức năng của giác mạc. Tuy nhiên, quy trình và kết quả phụ thuộc vào từng tình trạng cụ thể của bệnh nhân.
ThS.BS Lâm Minh Vinh, Trưởng Khoa Giác mạc, Bệnh viện Mắt TP HCM, cho biết Keratopigmentation thường được áp dụng cho các trường hợp thẩm mỹ với mắt bị sẹo giác mạc trắng đục hoặc theo trào lưu khi giác mạc vẫn còn trong suốt bình thường. Các trường hợp quang học do khiếm khuyết mống mắt một phần hay toàn bộ do chấn thương hoặc bẩm sinh (tật không có mống mắt) hay mống mắt không có sắc tố trong bệnh bạch tạng (bị chói khi ra nắng) cũng được xử lý bằng Keratopigmentation.
Tuy nhiên, theo bác sĩ Vinh, phương pháp này tiềm ẩn rủi ro biến chứng. Bệnh nhân có thể bị nhiễm trùng hoặc viêm nhu mô vô trùng, gây sẹo đục giác mạc, làm giảm hoặc mất thị lực vĩnh viễn. "Nhiều trường hợp còn khó phẫu thuật nếu bị đục thủy tinh thể hay thăm khám ngoại vi võng mạc do bị che khuất", ông Vinh nói.
Bác sĩ nhận định cách thay đổi màu mắt an toàn và chi phí thấp nhất hiện nay là đeo kính áp tròng thẩm mỹ. Cách này dù vẫn có nguy cơ viêm, nhiễm trùng nhưng với tỷ lệ rất thấp và có thể tháo, lắp dễ dàng khi cần. Mọi người cần được tư vấn và thăm khám bởi bác sĩ chuyên khoa mắt trước khi thực hiện bất cứ thủ thuật can thiệp nào.
Mỹ Ý
