Ca sởi ở TP HCM giảm chậm 
TP HCM ghi nhận 111 ca sởi tuần qua, ngành y tế nhận định chiến dịch tiêm vaccine sởi cho trẻ 1- 5 tuổi đạt mức an toàn nhưng số ca mắc giảm chậm.
Chiều 1/10, Giám đốc Sở Y tế TP HCM Tăng Chí Thượng cho biết suốt một tháng triển khai chiến dịch tiêm vaccine sởi, sau khi UBND công bố dịch sởi, tỷ lệ bao phủ đủ hai mũi vaccine sởi cho trẻ 1-5 tuổi đã đạt hơn 95%, bao gồm trẻ đã tiêm đủ hai mũi sởi trước chiến dịch. Đây là kết quả rà soát trên hệ thống tiêm chủng quốc gia.
"Kết quả này sẽ giúp dịch sởi ở thành phố được kiểm soát, khó có khả năng bùng phát thành dịch lớn", ông Thượng phân tích. Hiện, thành phố đã cơ bản hoàn thành mục tiêu của chiến dịch tiêm vaccine sởi, với 1.284 điểm tiêm khắp các địa phương thời gian qua.
Tuy nhiên, Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật TP HCM vừa khảo sát trên 504 trẻ từ 1-5 tuổi ở những địa phương được xem là có lượng lớn người nhập cư như Bình Chánh, Bình Tân, Hóc Môn, Thủ Đức và quận 12. Kết quả, đến 31% trẻ đang sinh sống thực tế trên địa bàn nhưng đăng ký trên hệ thống tiêm chủng quốc gia ở nơi khác. Do đó, nếu chỉ rà soát mời tiêm trên hệ thống thông tin tiêm chủng quốc gia thì sẽ bỏ sót khoảng 30% trẻ thực sự có mặt trên địa bàn.
Khảo sát ghi nhận trong 504 trẻ, có 135 em thuộc nhóm cần tiêm chủng trong chiến dịch này, do chưa tiêm đủ hai mũi. Tuy nhiên, hiện chỉ có 54% trong số này được tiêm chủng trong thời gian diễn ra chiến dịch, từ 31/8 đến nay.
Người đứng đầu ngành y tế thành phố cho rằng kết quả này phản ánh thực tiễn dù đã đạt được độ bao phủ vaccine nhưng do tình hình di biến động dân cư, vẫn còn những trẻ chưa được tiêm bù vaccine trong cộng đồng. Do đó, tỷ lệ bao phủ vaccine trên thực tế chưa đạt ngưỡng bảo vệ là 95%.
"Điều này lý giải việc có thể không bùng phát dịch sởi lớn nhưng số ca mắc sẽ giảm chậm và có thể xuất hiện chùm ca bệnh ở nơi tỷ lệ tiêm chủng thấp", ông Thượng nói. Tích lũy từ đầu năm đến nay, thành phố ghi nhận 846 ca. Số ca bệnh từ 9 tháng đến 12 tháng tuổi không giảm trong các tuần qua và hầu hết các trẻ này đều chưa được tiêm chủng dù đây là nhóm tuổi bắt buộc phải tiêm mũi sởi thứ nhất.
Trước tình hình trên, ngành y tế tiếp tục thực hiện "đi từng ngõ, gõ từng nhà, rà từng đối tượng" để phát hiện trẻ mới di biến động, cập nhật danh sách và mời trẻ tiêm, không để sót trẻ chưa tiêm trên địa bàn. Các gia đình có trẻ đủ 9 tháng tuổi cần khẩn trương đưa trẻ đi tiêm chủng theo lịch tiêm chủng mở rộng, không trì hoãn vì bất cứ lý do gì ngoài các chỉ định của nhân viên y tế.
Thành phố đang nỗ lực để sớm công bố hết dịch sởi. Điều kiện hết dịch là 21 ngày không ghi nhận ca bệnh mới sau khi kết thúc chiến dịch tiêm vaccine.
Bệnh sởi lây truyền qua đường hô hấp do ho, hắt hơi, tiếp xúc gần với người bị nhiễm hoặc dịch tiết mũi họng... Bệnh có biểu hiện đặc trưng là sốt, viêm long đường hô hấp, viêm kết mạc và phát ban. Trẻ mắc bệnh được điều trị triệu chứng, đa phần tự khỏi. Tuy nhiên, một số nhóm như trẻ suy giảm miễn dịch, ung thư, bệnh mạn tính, tim bẩm sinh... nguy cơ diễn tiến nặng, có thể tử vong. Trẻ mắc sởi thường giảm miễn dịch lâu dài, dễ còi cọc suy dinh dưỡng, mắc các bệnh khác sau đó.
Lê Phương
