Đau đầu kéo dài do u não mà không biết 
TP HCM
Bà Thy, 62 tuổi, đau đầu hai năm nay, tưởng bệnh thông thường song uống thuốc không khỏi, bác sĩ khám phát hiện khối u màng não.
Bà Thy nghĩ đau đầu do thiếu ngủ, tuổi tác, sinh hoạt chưa phù hợp, điều trị nội khoa tại bệnh viện địa phương không khỏi nên đến Phòng khám Đa khoa Tâm Anh quận 7 khám. Kết quả chụp MRI 3 Tesla sọ não cho thấy khối u nằm trong sọ ngoài trục (nằm ngoài nhu mô não), đường kính gần 2 cm tại vùng trán đính bên phải, cạnh liềm đại não - ranh giới phân cách bán cầu não phải với bán cầu não trái.
Ngày 1/10, BS.CKII Đặng Bảo Ngọc, chuyên khoa Phẫu thuật Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết đây là u màng não, do kích thước u chưa quá lớn nên người bệnh chưa có các dấu hiệu thần kinh khu trú (dấu hiệu về nhận thức và hành vi do tổn thương khu trú tại một vùng của hệ thần kinh trung ương), chỉ có triệu chứng đau đầu kéo dài, dẫn đến nhầm lẫn với các bệnh nội khoa, bỏ qua trong chẩn đoán.
Người bệnh cần được phẫu thuật loại bỏ u nhằm tránh u phát triển chèn ép vào vùng vỏ não kế cận gây tổn thương vùng não, dẫn đến biến chứng nguy hiểm như động kinh hoặc yếu liệt nửa người phía đối bên.
Bà Thy được êkíp phẫu thuật của Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM mổ loại bỏ u. Bác sĩ rạch da vùng trán bên phải của người bệnh khoảng 3 cm, khoan một lỗ nhỏ để mở nắp hộp sọ. Kíp mổ sử dụng hệ thống định vị thần kinh ứng dụng AI thế hệ mới Neuro-Navigation Curve BrainLab kết hợp kính vi phẫu K.Zeiss Kinevo 900, có chức năng chụp huỳnh quang 3D thế hệ mới nhất để mở màng cứng, tiếp cận u an toàn, không làm tổn thương đến cấu trúc não lành xung quanh.
Theo bác sĩ Ngọc, khối u không xâm lấn nhưng chèn ép vào vỏ não vùng vận động và cảm giác. Thao tác sai trong cuộc mổ cũng có thể để lại di chứng thần kinh nghiêm trọng như yếu liệt nửa người bên trái, mất cảm giác một vùng trên cơ thể hoặc động kinh sau phẫu thuật. Tiếp theo, bác sĩ sử dụng hệ thống cắt hút siêu âm Cusa để đánh nhỏ, phá vỡ cấu trúc khối u và hút bỏ hoàn toàn.
Sau mổ 4 ngày, sức khỏe người bệnh hồi phục tốt, triệu chứng đau đầu giảm, ăn uống, sinh hoạt gần như bình thường. Kết quả chụp cắt lớp sọ não sau mổ cho thấy u đã được loại bỏ hoàn toàn, mô não xung quanh khối u không bị tổn thương. Bệnh nhân được xuất viện, tái khám sau một tuần. Kết quả giải phẫu bệnh khẳng định u lành tính, không cần biện pháp điều trị bổ sung.
Trường Giang
*Tên nhân vật đã được thay đổi
