Làm thế nào để bàn tay đầy đặn mềm mại? 
Bàn tay tôi gầy guộc, nổi gân rõ. Tôi có nên tiêm HA hoặc filler để bàn tay đầy đặn, mềm mại nhanh chóng mà vẫn an toàn? (Thanh Hiên, 34 tuổi, Kiên Giang)
Trả lời:
Bàn tay gầy guộc, nổi rõ gân xanh có thể do di truyền hoặc nhiều nguyên nhân. Da và lượng mô mỡ ở bàn tay vốn mỏng hơn các vùng khác trên cơ thể, do đó các gân, mạch máu, xương dưới da dễ lộ rõ hơn. Quá trình lão hóa khiến da mất dần collagen và elastin, làm cho da mỏng hơn hoặc chế độ ăn uống thiếu chất, nhất là protein, có thể khiến cơ bắp, bao gồm cả cơ ở bàn tay teo nhỏ, gân nổi rõ hơn.
Để trẻ hóa bàn tay gầy, bác sĩ có thể sử dụng hai phương pháp thẩm mỹ nội khoa, xâm lấn tối thiểu, ít đau mà vẫn an toàn và đạt hiệu quả cao là tiêm hyaluronic axit (HA) hoặc filler (chất làm đầy). Bạn nên tới khám trực tiếp tại chuyên khoa da liễu, thẩm mỹ da để bác sĩ khám tìm nguyên nhân và tư vấn liệu trình trẻ hóa bàn tay phù hợp. Tùy mục đích điều trị và vị trí cần tiêm, bác sĩ lựa chọn loại filler hoặc HA có nồng độ, độ cứng, độ đàn hồi khác nhau.
HA là chất tự nhiên được tìm thấy trong các mô liên kết của cơ thể. Đây là một trong những thành phần chính trong cấu trúc da, cùng với collagen và elastin, giúp da ngậm nước, giữ ẩm, căng mịn, đàn hồi. Khi tiêm HA, các bác sĩ thường sử dụng kỹ thuật tiêm vi điểm (mesotherapy) với đầu kim tiêm nhỏ như sợi tóc, trực tiếp đưa thuốc vào lớp bì của bàn tay.
Trung bình cần khoảng 3-7 ngày để HA tan dần, ngậm nước, cung cấp độ ẩm, làm căng bóng da, mờ nếp nhăn. Ngoài tác dụng cung cấp độ ẩm sâu, HA còn kích thích các tế bào tăng sinh collagen và elastin mới tạo nên độ đàn hồi cho da.
Filler là chất sinh học hoặc tổng hợp có tác dụng làm đầy vùng thể tích bị mất, giúp tạo hình và nâng đỡ cấu trúc da cũng như tăng độ đàn hồi, giảm nếp nhăn cho da. Có nhiều loại filler được cấp phép sử dụng trong thẩm mỹ như filler HA (HA có liên kết chéo), CaHA, PLLA, PMMA...
Với bàn tay gân guốc do thiếu hụt mô mỡ, bác sĩ tiêm trực tiếp filler vào mu bàn tay. Khối filler nằm dưới da sẽ tạo hình, thay thế vùng mô mỡ bị khuyết lõm, đồng thời xóa mờ các nếp nhăn trên mu bàn tay.
Hiệu quả làm đầy bàn tay của tiêm filler có thể thấy rõ ngay sau một lần tiêm và ổn định dần trong vài tuần. Một trong các thành phần chính của filler hiện nay là HA. Do đó, vài ngày sau tiêm, HA ngậm căng nước dưới da, kích thích quá trình tái tạo collagen và elastin nội sinh tự nhiên tạo ra hiệu ứng da căng bóng, mịn màng. Trước khi tiêm HA hoặc filler, bác sĩ ủ tê để giảm cảm giác đau. Tiêm xong, các nốt kim sẽ hơi đỏ, nhưng sẽ lặn và biến mất hoàn toàn sau vài ngày.
Các sản phẩm filler hay HA có tác dụng tạm thời, theo cơ chế đào thải tự nhiên của cơ thể, filler và HA sẽ tan dần theo thời gian. Tùy loại, chất lượng sản phẩm, vị trí tiêm và cơ địa mỗi người có kết quả khác nhau từ vài tháng đến một năm. Thông thường, HA có thời gian hiệu quả ngắn hơn filler.
Thủ thuật tiêm chất làm đầy và HA rất phổ biến, tuy nhiên tiềm ẩn nguy cơ biến chứng nếu không được thực hiện đúng cách, tiêm sai vị trí, liều lượng hoặc không đảm bảo vô trùng trong quá trình tiêm. Do đó, bạn nên tới cơ sở y tế uy tín để được bác sĩ được cấp phép thực hiện.
ThS.BS.CKI Trần Nguyễn Anh ThưChuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ da
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM
