Tự phá thai gần 6 tháng 
Quảng Ninh
Sau khi uống thuốc phá thai tự mua trên mạng, người phụ nữ ngoài 40 tuổi đau bụng dữ dội, sinh bé gái nặng 550 g, song trẻ tử vong ngay sau đó.
Ngày 4/10, đại diện Bệnh viện Việt Nam - Thụy Điển Uông Bí cho biết người phụ nữ nhập viện trong tình trạng ra máu âm đạo nhiều, cổ tử cung mở hết.
Chị cho biết đã có 3 con, không muốn sinh thêm nên khi biết tin có thai, chị tự đặt thuốc phá thai trên mạng về uống. Sau uống, bệnh nhân đau bụng dữ dội, ra huyết nhiều, được đưa vào trung tâm y tế gần nhà, sau đó chuyển tới cấp cứu tại Bệnh viện Việt Nam -Thụy Điển Uông Bí. Do không đi khám, không nhớ rõ ngày kinh cuối nên người phụ nữ không biết thai nhi bao nhiêu tuần tuổi.
Sau nhập viện khoảng 10 phút, sản phụ sinh một bé gái nặng 550 g, suy hô hấp nặng. Theo chỉ số cân nặng, các bác sĩ nhận định trẻ khoảng 22 tuần tuổi. Tuy nhiên, do sinh quá non và ảnh hưởng từ việc phá thai, chỉ ba giờ sau chào đời, bé gái đã tử vong.
Phá thai bằng thuốc được chỉ định khi thai dưới 7 tuần tuổi, đã làm tổ trong buồng tử cung và người mẹ không mắc các bệnh lý như tim mạch hay các bệnh về máu khác... Thuốc sẽ không có hiệu quả đối với trường hợp mang thai ngoài tử cung.
Phương pháp phá thai bằng thuốc (phá thai nội khoa) được đánh giá an toàn nhưng với điều kiện tiên quyết là phải thực hiện dưới sự chỉ định và theo dõi sát sao của bác sĩ. Thai phụ không được tự ý mua thuốc về phá thai tại nhà vì rất dễ xảy ra tai biến băng huyết, nhiễm trùng đe dọa nghiêm trọng tới sức khỏe, tính mạng.
Bác sĩ khuyến cáo phụ nữ nên tìm hiểu, trang bị kiến thức giới tính và phòng tránh thai đúng cách để tránh mang thai ngoài ý muốn. Các phương pháp tránh thai hiện đại phổ biến ngày này gồm: sử dụng bao cao su, đặt vòng tránh thai, uống thuốc tránh thai, tiêm thuốc tránh thai, que cấy tránh thai, triệt sản, thắt ống dẫn tinh... 
Thúy Quỳnh
