Tiêm thuốc tăng cơ bắp có gây vô sinh? 
Tiêm thuốc tăng cơ có thể gây suy giảm tinh trùng, cạn kiệt, dẫn đến vô sinh, yếu sinh lý, đúng không? (Thức, 33 tuổi, Hà Tĩnh)
Trả lời: 
Testosterone là hormone sinh dục nam quan trọng nhất, được tổng hợp chủ yếu tại tinh hoàn (95%) và một phần nhỏ ở tuyến thượng thận (5%). Testosterone đóng vai trò phát triển các đặc tính sinh dục nam (râu, giọng nói, phát triển cơ xương), duy trì hoạt động tình dục và sản sinh tinh trùng, khối lượng cơ bắp... Do đó, nhiều người chơi thể thao tìm cách bổ sung testosterone để tăng cơ và sức bền. Tuy nhiên, testosterone không được chỉ định trong điều trị với mục đích tăng cơ.
Sử dụng các chất doping kéo dài làm rối loạn nặng nề trục nội tiết của nam giới, gây suy giảm cả kích thước và chức năng của tinh hoàn, lâu dần giảm ham muốn, rối loạn cương dương và vô sinh. Lạm dụng testosterone gây nhiều vấn đề sức khỏe, suy giảm chức năng tinh hoàn, tác động trực tiếp lên khả năng sinh tinh và gây vô sinh.
Dùng testosterone có thể làm tăng 30% nguy cơ đột quỵ, đau tim và tử vong ở nam giới. Thời gian và liều lượng sử dụng hormone càng nhiều thì lượng tinh trùng càng giảm trầm trọng.
Cơ quan Quản lý Thuốc và Thực phẩm Mỹ (FDA) chấp thuận điều trị bằng testosterone trong các rối loạn liên quan suy giảm nồng độ testosterone như suy chức năng tinh hoàn, suy chức năng tuyến yên, suy sinh dục... Việc sử dụng các sản phẩm này phải được chỉ định và giám sát chặt chẽ của bác sĩ chuyên môn.
Bạn muốn dùng các sản phẩm này phải được chỉ định và giám sát chặt chẽ của bác sĩ. Nên sử dụng thực phẩm chức năng một cách hợp lý, đặc biệt là thuốc dạng tiêm. Không tự ý hay lạm dụng thuốc trong thời gian dài. Nếu muốn bổ sung, bạn nên đi khám để được bác sĩ tư vấn. Cách tốt nhất là bổ sung dạng thực phẩm và tập luyện đúng khoa học.
Bác sĩ Phan Chí ThànhKhoa Khám bệnh, Bệnh viện Phụ sản Trung ương
