Dấu hiệu cơ thể thiếu vitamin, khoáng chất 
Cơ thể thiếu hụt dinh dưỡng có thể gây mệt mỏi, giảm khả năng miễn dịch, yếu xương, da, móng tay, tóc mỏng, dễ gãy rụng.
Vitamin và khoáng chất là những chất dinh dưỡng thiết yếu mà cơ thể cần. Chúng đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì sức khỏe tối ưu, hỗ trợ miễn dịch và phòng ngừa bệnh. Một số biểu hiện trên cơ thể có thể cảnh báo thiếu hụt dinh dưỡng trong chế độ ăn uống.
Năng lượng thấp
Một số loại vitamin như vitamin nhóm B hỗ trợ sản xuất và tạo năng lượng cung cấp cho các hoạt động hàng ngày. Khi thiếu các vitamin này, các tế bào khó hoạt động tối ưu, dẫn đến mệt mỏi thường xuyên. Một số món ăn giàu vitamin B là sữa, sữa chua, cá hồi, thịt bò... Liều lượng khuyến nghị hàng ngày của nhóm này tùy thuộc vào độ tuổi, tình trạng sức khỏe, tham khảo ý kiến bác sĩ để được tư vấn hợp lý.
Miễn dịch kém
Hệ thống miễn dịch hoạt động như tuyến phòng thủ đầu tiên trong cơ thể để chống lại nhiễm trùng và duy trì sức khỏe. Các chất dinh dưỡng như vitamin C, E và kẽm rất cần thiết cho quá trình này. Bất kỳ sự thiếu hụt liên quan đến các vitamin hoặc khoáng chất trên đều có thể làm suy yếu cơ chế bảo vệ tự nhiên của cơ thể, dễ mắc các bệnh thông thường.
Nguồn vitamin C tự nhiên như trái cây họ cam quýt. Vitamin E có nhiều trong hạnh nhân, bơ, ớt chuông, rau bina. Các loại đậu, hạt, trứng, hàu cung cấp kẽm.
Yếu xương
Sức khỏe hệ xương là khía cạnh quan trọng góp phần vào khả năng vận động cũng như duy trì hoạt động tổng thể. Thiếu khoáng chất có thể ảnh hưởng đáng kể đến sức khỏe xương, thậm chí tăng nguy cơ gãy xương.
Canxi cùng với vitamin D là hai chất dinh dưỡng không thể thiếu để duy trì hệ xương tốt. Bổ sung các khoáng chất thường xuyên giúp xương khớp khỏe mạnh. Sữa chua, phô mai, sữa, rau lá xanh, các loại đậu giàu canxi, trong khi vitamin D có nhiều trong hạt óc chó, trứng, nấm, cá hồi...
Sức khỏe da, móng và tóc kém 
Các dấu hiệu thiếu biotin (vitamin B7) thường xuất hiện dần và có thể biểu hiện dưới dạng tóc mỏng, rụng nhiều. Nó cũng khiến da có vảy, phát ban đỏ cũng như móng tay dễ gãy. Phòng tránh thiếu hụt dưỡng chất này bằng cách ăn quả bơ, lòng đỏ trứng, thịt nội tạng, nấm, khoai lang, các loại đậu và hạt.
Giảm sức mạnh cơ
Chức năng cơ bình thường rất quan trọng để thực hiện các cơ chế khác nhau trong cơ thể, không chỉ cơ xương mà còn bao gồm cả trong các cơ quan nội tạng như ruột, tim... Thiếu hụt vitamin có thể ảnh hưởng đến sức khỏe, giảm sức mạnh cơ bắp.
Duy trì chế độ ăn uống cân bằng nhiều trái cây, rau và ngũ cốc nguyên hạt, protein nạc hỗ trợ bổ sung đầy đủ chất dinh dưỡng. Các sản phẩm như vitamin tổng hợp cũng phòng tránh thiếu hụt, hỗ trợ sản xuất năng lượng, xây dựng khả năng miễn dịch. Người dùng sản phẩm này cần tham khảo ý kiến bác sĩ và chuyên gia dinh dưỡng để bổ sung hợp lý.
Bảo Bảo (Theo Times of India)
