Trẻ khó ngủ nên ăn gì? 
Con tôi 6 tuổi, gần đây hay khó ngủ, không sâu giấc. Bé nên ăn gì để cải thiện tình trạng? (Thiện Linh, Hà Nội)
Trả lời:
Trẻ bị khó ngủ hoặc thiếu ngủ thường có những dấu hiệu như khó đi vào giấc ngủ, hay thức dậy giữa đêm hoặc thức dậy sớm hơn bình thường vào buổi sáng mà không tỉnh táo. Trẻ cũng hay mệt mỏi, buồn ngủ vào ban ngày.
Nhiều nguyên nhân dẫn đến rối loạn giấc ngủ ở trẻ gồm chế độ sinh hoạt không hợp lý, ngủ quá nhiều vào ban ngày, mắc chứng ngưng thở khi ngủ (có thể kèm theo ngáy), giật cơ khi ngủ, cử động chân tay có tính chu kỳ, mộng du hoặc cơn hoảng sợ ban đêm...
Thông thường trẻ cần đảm bảo thời gian ngủ đủ theo độ tuổi. Trẻ mẫu giáo (3-5 tuổi) cần ngủ khoảng 10-13 giờ mỗi ngày. Trẻ đi học (6-12 tuổi) cần ngủ khoảng 9-11 giờ mỗi ngày. Thiếu ngủ có thể ảnh hưởng đến sự phát triển thể chất, tinh thần, hành vi và khả năng học tập của bé.
Nếu con bạn đang bị khó ngủ hoặc mất ngủ, nên đến bác sĩ nhi khoa hoặc chuyên khoa thần kinh khám. Trẻ bị rối loạn giấc ngủ cần được điều trị theo chỉ định của bác sĩ. Bạn có thể cho con bổ sung thêm các dưỡng chất có lợi cho giấc ngủ trong chế độ ăn uống hàng ngày.
Thực phẩm giàu tryptophan: Tryptophan là một axit amin thiết yếu có vai trò quan trọng trong việc tổng hợp hormone melatonin giúp điều chỉnh giấc ngủ. Những thực phẩm giàu tryptophan bao gồm các loại hạt, đậu phụ, phô mai, trứng, sữa, thịt gà, thịt bò, cá, ngũ cốc (yến mạch, lúa mì, gạo lứt), táo, chuối, bơ, rau bina, bông cải xanh, măng tây.
Thực phẩm giàu magie: Magie thúc đẩy cơ thể thư giãn, dễ dàng đi vào giấc ngủ hơn. Gạo lứt, hạt diêm mạch, hạt đậu đen, đậu phụ, bơ và các loại rau xanh như rau bina, cải bó xôi giàu magie.
Sữa và các sản phẩm: Sữa chua, pho mát giàu canxi, quan trọng cho sự phát triển xương và răng. Mỗi ngày trẻ nên uống 350-600 ml sữa để bổ sung đủ canxi.
Các loại thịt, cá, trứng: Chúng cung cấp protein chứa các axit amin thiết yếu như tryptophan, hỗ trợ quá trình tạo melatonin, cải thiện giấc ngủ.
Các loại quả tốt cho não bộ: Việt quất, bạch quả hỗ trợ tăng cường tuần hoàn máu lên não, giảm tình trạng mất ngủ, hỗ trợ não bộ hoạt động tốt.
Nếu tình trạng mất ngủ, khó ngủ ở trẻ không cải thiện, bạn nên đưa bé đi khám. Bác sĩ có thể chỉ định các phương pháp như chụp CT, đo điện não, điện cơ hoặc đo đa ký giấc ngủ để kiểm tra và chẩn đoán chính xác nguyên nhân. Từ đó, bác sĩ điều trị phù hợp giúp trẻ có giấc ngủ chất lượng, phát triển tốt.
Bác sĩ Trần Thị Trà PhươngKhoa Dinh dưỡng Tiết chếBệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội
