Bệnh nhân tử vong sau khi bị bác sĩ cắt nhầm gan 
Mỹ
Bác sĩ Thomas J. Shaknovsky bị đình chỉ hành nghề tại Florida sau khi cắt bỏ nhầm gan, thay vì lá lách của bệnh nhân.
Theo cáo buộc ban hành ngày 24/9, Chánh Thanh tra Y tế Florida, Joseph Ladapo cho biết bác sĩ Shaknovsky đã "nhiều lần mắc lỗi phẫu thuật nghiêm trọng" dẫn tới cái chết của bệnh nhân William Bryan, 70 tuổi, vào 21/8. Ông cũng có "hành vi bịa đặt hồ sơ bệnh án liên quan đến vụ việc. Trước khi xảy ra sự việc đáng tiếc, Shaknovsky là bác sĩ chuyên khoa xương khớp, hành nghề tại Bệnh viện Ascension Sacred Heart Emerald Coast.
Ông Bryan có triệu chứng đau bụng dưới bên trái khi đang du lịch cùng vợ tại Florida. Hai vợ chồng đã đến bệnh viện ở Miramar, nằm giữa Pensacola và Panama City. Tại đây, các bác sĩ nhận thấy lá lách của ông Bryan có điểm bất thường. Tuy nhiên, vì bệnh nhân từ chối phẫu thuật, họ chỉ định nhập viện để theo dõi thêm.
Ảnh chiếu chụp cho thấy lá lách ông Bryan phình to, có máu trong ổ bụng nhưng không gặp tình trạng xuất huyết. Bác sĩ Shaknovsky đã đề nghị bệnh nhân phẫu thuật cắt bỏ lá lách bằng phương pháp nội soi. Sau ba ngày từ chối, ông Bryan cuối cùng đã đồng ý với yêu cầu của bác sĩ.
Shaknovsky đã lên lịch cho "ca phẫu thuật phức tạp" vào 16h chiều 21/8. Nhân viên phòng mổ lưu ý, ca mổ "có rất ít nhân viên y tế tham gia". Bên cạnh đó, bác sĩ Shaknovsky có vẻ "lóng ngóng".
"Nhân viên y tế lo ngại rằng bác sĩ Shaknovsky không có đủ trình độ để thực hiện ca phẫu thuật này một cách an toàn", bản cáo trạng của Chánh thanh tra y tế ghi nhận.
Ngay từ đầu ca mổ, Shaknovsky nhanh chóng quyết định chuyển từ phẫu thuật nội soi sang mổ phanh ổ bụng vì "đại tràng bị phình và bệnh nhân xuất huyết". Tuy nhiên, sau đó, trong hồ sơ bệnh án, bác sĩ Shaknovsky không ghi nhận phình đại tràng là một phần lý do ông thay đổi hình thức phẫu thuật.
Vị bác sĩ nói ông đã thao tác bóc tách dây chẳng gắn liền với lá lách, song đây hóa ra lại là gan. Ông sử dụng thiết bị dập ghim phẫu thuật để bắn vào mạch máu, dẫn đến xuất huyết nghiêm trọng khiến ông Bryan bị ngừng tim. Lúc này, nhân viên y tế bắt đầu hút máu và truyền máu khẩn cấp. "Báo động đỏ được phát ra", họ phải hồi sức tim phổi cho người bệnh.
Trong khi đó, ông Shaknovsky tiếp tục mổ bên trong ổ bụng mà không yêu cầu hỗ trợ và cắt bỏ một lá gan nặng 1,2 kg. Một nhân chứng trong phòng mổ cho biết: "Nhân viên y tế nhìn thấy lá gan rõ ràng trên bàn và bị sốc khi bác sĩ Shaknovsky nói với họ đó là lá lách. Một người thậm chí 'cảm thấy buồn nôn'".
Sau đó, ông Bryan được tuyên tử vong. Bác sĩ Shaknovsky nói nguyên nhân cái chết là phình động mạch lá lách. Ông yêu cầu nhân viên y tế dán nhãn lá gan là lá lách và gửi đến bộ phận giải phẫu bệnh học. Theo báo cáo, người viết nhãn dán biết đó không phải lá lách, song vẫn làm theo chỉ đạo.
Shaknovsky rời khỏi phòng mổ, sau đó quay lại ba lần. Mỗi lần quay lại, bác sĩ đều nói rằng ông Bryan chết vì phình động mạch lách.
"Nhân viên trong phòng cảm thấy Shaknovsky đang cố gắng thuyết phục họ rằng tin vào lời nói dối, dù họ đã chứng kiến tất cả mọi chuyện", một người nói.
Thanh tra Ladapo nhận định việc bác sĩ Shaknovsky nhận dạng nhầm nội tạng không phải sai lầm nhất thời. Mặc dù đã chuyển sang phẫu thuật mở để tăng khả năng quan sát, ông vẫn cắt nhầm gan, cắt các dây chằng riêng lẻ với bụng.
"Đáng lẽ, mỗi lần cắt thêm một dây chẳng, ông Shaknovsky cần nhận ra bản thân đang xử lý nhầm nội tạng hoàn toàn khác, do sự khác biệt về giải phẫu giữa lá lách và gan. Dù có nhiều cơ hội để nhận ra lỗi sai và chuyển sang phẫu thuật lá lách, bác sĩ Shaknovsky đã không làm như vậy".
Bản cáo trạng cũng đề cập đến một ca phẫu thuật được bác sĩ Shaknovsky thực hiện vào tháng 5/2023, trong đó ông đã cắt bỏ một phần tuyến tụy của bệnh nhân thay vì tuyến thượng thận trái.
Theo Zarzaur Law P.A., luật sư của gia đình bệnh nhân Bryan, ông chết do "bác sĩ cắt bỏ nhầm gan, thay vì lá lách". Gia đình ông dự kiến sẽ đệ đơn kiện về hành vi sai trái của bác sĩ Shaknovsky vào thời điểm thích hợp.
Thục Linh (Theo NY post)
