25 học sinh nghi ngộ độc sau uống nước ngọt phát miễn phí 
Hà Nội
Sau khi uống nước ngọt phát miễn phí tại cổng trường THCS Bình Minh, Thanh Oai, 25 học sinh biểu hiện ngộ độc, trong đó 12 em nhập viện.
Sáng 1/10, ông Bạch Ngọc Hoàng, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Thanh Oai, cho biết tiếp nhận 12 học sinh trường THCS Bình Minh chiều qua, tình trạng đau đầu, chóng mặt, buồn nôn, nôn, nghi do ngộ độc thực phẩm. Ba bệnh nhân nặng hơn được chuyển lên Khoa Hồi sức tích cực điều trị, các em còn lại điều trị tại Khoa Truyền nhiễm.
Các bác sĩ truyền dịch, bổ sung thuốc nâng cao thể trạng cho bệnh nhân. Hiện, sức khỏe các bệnh nhân ổn định, có thể được xuất viện. Người nhà cho hay các em uống nước ngọt đóng chai được phát miễn phí ngoài cổng trường.
Hiện chưa rõ nhãn hiệu, thành phần và đơn vị nào phát nước ngọt. Thông tin ban đầu đây là sản phẩm được phát miễn phí với mục đích quảng cáo.
Cơ quan chức năng huyện Thanh Oai đã đến trường điều tra, khám và phân loại sức khỏe của học sinh ghi nhận 25 em có biểu hiện nghi ngộ độc, lấy mẫu nước ngọt gửi kiểm nghiệm. Bệnh viện cũng lấy các mẫu bệnh phẩm xét nghiệm, chưa có kết quả.
Ngành giáo dục khuyến cáo các trường trên địa bàn cũng như phụ huynh giáo dục con em không ăn quà vặt ngoài cổng trường và tuyệt đối không nhận thực phẩm từ người lạ.
Thúy Quỳnh
