Bé gái 6 tuổi bị cây đổ trong mưa giông đè gãy xương, dập phổi 
TP HCM
Bé gái 6 tuổi đa chấn thương ở gan, lách, phổi, gãy xương... do bị cây dầu cao hơn chục mét ngã đổ đè lên xe máy bé cùng ông bà đang lưu thông trên đường.
Chiều 8/10, đại diện Bệnh viện Nhi đồng 2 cho biết siêu âm khi vào viện ghi nhận bệnh nhi tràn nhiều dịch màng phổi phải, chấn thương lách, tụ dịch dưới bao gan. Dẫn lưu màng phổi cấp cứu cho thấy dịch xanh lẫn máu.
Các bác sĩ xác định bệnh nhi sốc, đa chấn thương ở gan, lách, dập phổi, tràn dịch màng phổi phải, gãy 1/3 dưới xương quay ở tay phải. Bé được phẫu thuật ngực, bụng thám sát để đánh giá vấn đề thủng tạng rỗng và cầm máu.
Hiện, bé được chuyển đến khoa hồi sức, thở máy với thông số cao, sinh hiệu chưa ổn định. Kíp điều trị tiếp tục chống sốc, truyền máu, cho dùng thuốc vận mạch liều cao.
Bé và ông bà là 3 trong 4 nạn nhân đi xe máy bị cây dầu cao hơn chục mét, đường kính 30 cm gần giao lộ Mạc Đĩnh Chi - Nguyễn Đình Chiểu, đổ đè trong cơn mưa giông tối 7/10. Bé bị thương nặng nhất, ba người còn lại tình trạng nhẹ hơn, điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Sài Gòn và Nhân dân 115.
Gần đây, TP HCM liên tiếp xảy ra nhiều tai nạn liên quan cây xanh. Trong vòng hai tháng qua đã có 3 người tử vong, 4 người bị thương do bị cây đè trúng. Thành phố có 7.600 cây cao hơn 20 m, trồng ở nhiều đường trung tâm nhưng thiếu phương tiện, thiết bị kiểm tra, tiềm ẩn nguy cơ tai nạn, theo Công ty TNHH MTV Công viên cây xanh TP HCM.
Lê Phương
