5 thực phẩm giúp giảm nguy cơ ung thư vú 
Phụ nữ nên bổ sung các loại thực phẩm như đậu nành, trà xanh, rau lá xanh, thực phẩm chứa vitamin D và trái cây họ cam, quýt nhằm ngăn ngừa ung thư vú.
Tỷ lệ mắc ung thư vú ở phụ nữ trẻ đang gia tăng trên toàn thế giới. Khi căn bệnh này trở nên nguy hiểm hơn, việc áp dụng các biện pháp phòng ngừa rất quan trọng.
Bên cạnh yếu tố di truyền và tiền sử gia đình, bỏ rượu bia, thuốc lá, tập thể dục thường xuyên và chế độ ăn uống lành mạnh có thể giúp ích rất nhiều.
Dưới đây là những thực phẩm hàng đầu phụ nữ nên ăn để ngăn ngừa ung thư vú:
Đậu nành
Ung thư vú dương tính với thụ thể hormone, sử dụng estrogen của con người để phát triển và lan rộng. Do vậy, nhiều người lo lắng ăn thực phẩm chứa estrogen từ thực vật làm tăng estrogen trong cơ thể và kích thích ung thư vú phát triển. Tuy nhiên, đến nay chưa có nghiên cứu nào ở người cho thấy mối liên hệ giữa ăn đậu nành và bệnh ung thư vú.
Các sản phẩm từ đậu nành như đậu edamame, đậu phụ hoặc sữa đậu nành có thể làm giảm nguy cơ tái phát ung thư vú. Theo một phân tích tổng hợp được công bố trên tạp chí JNCI Cancer Spectrum, isoflavone trong đậu nành có liên quan đến việc giảm 26% nguy cơ ung thư vú. Tuy nhiên, không nên tiêu thụ quá nhiều.
Ngoài ra, nên thận trọng khi mua các chất bổ sung isoflavone như thuốc hoặc thực phẩm chức năng có chứa mầm đậu nành. Chúng có hàm lượng isoflavone nhiều hơn so với đậu nành tự nhiên, gây ra một số tác dụng phụ không tốt cho sức khỏe do cản trở hấp thu qua ruột của một số loại vitamin và khoáng chất thiết yếu như canxi, iốt, magie, sắt, kẽm...
Trà xanh
Những người yêu thích trà xanh có thể gặt hái nhiều lợi ích từ thức uống này. Theo các nghiên cứu, polyphenol trong trà xanh ức chế sự phát triển của tế bào ung thư vú. Theo Bệnh viện Mount Sinai, New York, trong một nghiên cứu trên 472 phụ nữ ở các giai đoạn ung thư vú khác nhau, các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng những phụ nữ uống nhiều trà xanh nhất có sự lây lan ung thư ít nhất.
Theo một nghiên cứu khác được công bố trên Tạp chí Nutrients, tác dụng bảo vệ cao nhất của trà xanh được tìm thấy trong việc ngăn ngừa tái phát ung thư vú.
Rau lá xanh
Bổ sung các loại rau lá xanh như cải xoăn và rau bina có thể giúp ngăn ngừa ung thư vú. Điều này là do những loại rau này chứa nhiều chất chống oxy hóa và có thể kiểm soát các gốc tự do gây ung thư. Chúng đặc biệt có các chất chống oxy hóa carotenoid như beta-carotene, lutein và zeaxanthin. Một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Dinh dưỡng được thực hiện trên hơn 7.000 phụ nữ cho thấy những người có lượng carotenoid cao hơn có nguy cơ mắc ung thư vú thấp hơn.
Vitamin D
Cho dù bạn nhận được vitamin D từ ánh sáng mặt trời hay thực phẩm bổ sung vitamin D, điều quan trọng là cơ thể cần chất dinh dưỡng quan trọng này để giảm nguy cơ ung thư vú. Nhiều nghiên cứu cho thấy mối liên hệ về việc người có nồng độ vitamin D thấp có nguy cơ mắc ung thư vú cao hơn.
Trái cây họ cam quýt
Trái cây họ cam quýt như cam, chanh, quýt có folate, vitamin C, carotenoid và chất chống oxy hóa có tác dụng chống ung thư. Trong một nghiên cứu năm 2013 được công bố trên Tạp chí Ung thư vú, các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng những phụ nữ ăn đủ lượng trái cây họ cam quýt có nguy cơ mắc ung thư vú thấp hơn 10%.
Mỹ Ý (Theo Times of India)
