6 nhóm thực phẩm nên ăn để tăng hormone nữ 
Trái cây, rau, đậu nành, ngũ cốc nguyên hạt chứa nhiều hợp chất thực vật có chức năng như estrogen giúp tăng cường sức khỏe sinh sản, bảo vệ xương, não.
Estrogen là nội tiết tố nữ, được sản xuất chủ yếu từ buồng trứng, một lượng nhỏ từ tuyến thượng thận và tế bào mỡ. Chúng điều chỉnh chu kỳ kinh nguyệt, ảnh hưởng đến đường tiết niệu, tim, mạch máu, xương, da, tóc và não.
Mỗi người có thể tăng hoặc giảm mức estrogen thông qua thực phẩm. Phytoestrogen là hợp chất thực vật bắt chước estrogen trong cơ thể, có lợi trong việc chống lại các triệu chứng do thiếu hụt hormone này. Có 4 loại phytoestrogen trong thực vật gồm isoflavone, stilbene, coumestan và lignan. Dưới đây là những thực phẩm giàu phytoestrogen, hỗ trợ tăng cường nội tiết tố nữ.
Trái cây
Các loại trái cây chứa phytoestrogen bao gồm táo, nho, lựu. Táo còn nhiều vitamin C, có vai trò quan trọng trong việc sản xuất hormone chịu trách nhiệm giảm trầm cảm, lo lắng, hỗ trợ phòng nguy cơ mắc bệnh tim, loãng xương, ung thư, kiểm soát tiểu đường type 2. Chất chống oxy hóa trong trái lựu giúp giảm viêm, căng thẳng oxy hóa trong cơ thể, ảnh hưởng tích cực đến hệ thống nội tiết.
Rau
Những rau giàu phytoestrogen bao gồm súp lơ xanh, bắp cải, cà rốt, cần tây, rau chân vịt... có đặc tính chống ung thư và chống viêm, tác động tích cực đến hoạt động của estrogen. Chế độ ăn nhiều rau cũng giảm nguy cơ mắc nhiều bệnh mạn tính như tim mạch, tiểu đường, ung thư.
Các loại hạt 
Các loại hạt giàu phytoestrogen bao gồm hạnh nhân, hạt lanh, hạt dẻ cười, hạt vừng, hạt hướng dương thúc đẩy cải thiện vấn đề mãn kinh như thiếu ngủ, sức khỏe xương kém. Chúng còn giàu chất xơ và axit béo omega-3, giảm mức cholesterol và hội chứng chuyển hóa. Thường xuyên ăn các loại hạt góp phần kiểm soát lượng đường trong máu, phòng bệnh tim mạch.
Sản phẩm từ đậu nành
Đậu nành được biết đến với hàm lượng cao phytoestrogen, chứa isoflavone, hỗ trợ cân bằng estrogen cho phụ nữ. Loại đậu này giàu protein, vitamin B, chất xơ, kali. Các sản phẩm từ đậu nành gồm sữa đậu nành, nước tương, đậu phụ...
Các loại đậu
Các loại đậu khác cũng chứa phytoestrogen như đậu gà, đậu lăng, đậu Hà Lan... có tác dụng tăng cường nội tiết tố nữ. Nguồn thực phẩm này chứa protein, chất xơ, các hợp chất chống oxy hóa giúp nuôi dưỡng vi khuẩn đường ruột có lợi, kiểm soát đường huyết.
Ngũ cốc nguyên hạt
Ngũ cốc nguyên hạt chứa lignan, một loại phytoestrogen có thể hạn chế nguy cơ mắc bệnh tim, loãng xương ở người đã trải qua thời kỳ mãn kinh. Phụ nữ bổ sung các loại ngũ cốc nguyên hạt trong chế độ ăn uống hàng ngày như lúa mạch, yến mạch. Thực phẩm này còn chứa lượng carbohydrate lành mạnh, kích thích sản xuất serotonin. Đây là chất dẫn truyền thần kinh ảnh hưởng trực tiếp đến sự thèm ăn, giấc ngủ, tâm trạng.
Lê Nguyễn (Theo Very Well Health)
