Uống cà phê có gây ung thư tuyến giáp? 
Nhiều người cho rằng cà phê chứa chất kích thích ảnh hưởng đến hệ thần kinh, có thể gây suy giáp, ung thư tuyến giáp, điều này có đúng? (Phúc, 22 tuổi, Ninh Bình).
Trả lời:
Ung thư tuyến giáp bắt nguồn từ tuyến giáp, một tuyến nội tiết nằm ở vùng cổ. Tuyến giáp sản xuất hormone điều chỉnh quá trình trao đổi chất, tăng trưởng và phát triển. Có nhiều loại ung thư tuyến giáp, phổ biến nhất là ung thư tuyến giáp thể nhú và thể nang. Thể ít gặp hơn bao gồm ung thư tuyến giáp thể tủy và thể không biệt hóa.
Cà phê chứa nhiều chất như caffeine, các chất chống oxy hóa như acid chlorogenic, có thể giảm stress oxy hóa và viêm. Các thành phần của cà phê đã được chứng minh là giảm viêm, tăng cường quá trình trao đổi chất và tăng cường đốt cháy mỡ...
Hiện có nhiều nghiên cứu về mối liên quan giữa uống cà phê và ung thư tuyến giáp. Đa số cho thấy cà phê không làm tăng nguy cơ hay có ảnh hưởng xấu đến bệnh lý ung thư tuyến giáp. Việc sử dụng cà phê vẫn đem lại những lợi ích về mặt tinh thần và là sở thích của nhiều người. Điều quan trọng là bạn phải luôn duy trì một lối sống tổng thể lành mạnh và theo dõi sát tình trạng sức khỏe cá nhân.
Để tốt cho sức khỏe, mọi người nên sử dụng cà phê ở mức vừa phải, dưới ba ly mỗi ngày. Duy trì chế độ ăn uống cân bằng, tham gia hoạt động thể chất đều đặn và tránh các yếu tố nguy cơ đã biết đối với ung thư tuyến giáp như tiếp xúc với tia xạ... Kiểm tra sức khỏe định kỳ cứ 6 tháng hoặc một năm một lần.
Khi bạn có những vấn đề sức khỏe cụ thể hoặc lo ngại về ung thư tuyến giáp, nên tham khảo ý kiến các bác sĩ chuyên khoa ung thư, nội tiết, dinh dưỡng để có những lời khuyên chính xác nhất về việc tiêu thụ cà phê và các yếu tố lối sống khác.
Bác sĩ Nguyễn Xuân Hiền|Trung tâm Ung bướu, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội
