Khuẩn HP - thủ phạm khiến nhiều trẻ loét dạ dày 
TP HCM
Bệnh viện Nhi đồng 2 một năm tiếp nhận khoảng 1.000 bệnh nhân viêm loét dạ dày tá tràng, phần lớn do nhiễm khuẩn HP.
Ngày 6/10, BS.CK2 Nguyễn Thị Thu Thủy, Phó trưởng Khoa Tiêu hóa, Bệnh viện Nhi đồng 2, cho biết gần đây tiếp nhận ngày càng nhiều trẻ xuất huyết tiêu hóa do viêm loét dạ dày tá tràng. Nguyên nhân thường gặp là nhiễm khuẩn Helicobacter pylori (HP). Trong số đó, nhiều bệnh nhân cần phải nội soi can thiệp cầm máu.
Mới đây, bé trai 13 tuổi ói ra máu và đi tiêu phân đen. Các bác sĩ truyền dịch, truyền máu, nội soi cấp cứu thấy ổ loét lớn ở tá tràng có máu phun thành tia. Êkíp dùng clip kẹp kết hợp tiêm cầm máu ổ loét, bệnh nhân mới ngưng xuất huyết.
Vi khuẩn HP có khả năng tồn tại và gây bệnh trong môi trường dịch vị có độ acid cao. Khuẩn này có thể lây truyền theo đường miệng - miệng và đường phân - miệng. Đây là tác nhân gây ra các bệnh lý dạ dày ở nhiều người. Hầu hết người nhiễm HP không có dấu hiệu hoặc triệu chứng và không gây biến chứng. Một số trường hợp, nhiễm khuẩn này có thể gây viêm loét dạ dày tá tràng và ung thư dạ dày.
Phòng ngừa lây nhiễm HP bằng cách bỏ thói quen nhai mớm cơm cho trẻ, vệ sinh sạch sẽ đồ dùng sinh hoạt, ăn uống. Trong gia đình, nếu có người bị viêm dạ dày do HP phải điều trị triệt để tránh lây bệnh cho trẻ do đồ dùng trong sinh hoạt, ăn uống không hợp vệ sinh.
Bác sĩ Thủy khuyến cáo phụ huynh đưa trẻ thăm khám và tầm soát khi đau bụng kéo dài, ợ ói, buồn nôn, xanh xao, thiếu máu dai dẳng, sụt cân, chậm tăng trưởng không rõ nguyên nhân, ói ra máu hay đi tiêu phân đen.
Lê Phương
