Ung thư tuyến mồ hôi hiếm gặp 
Hà Nội
Người đàn ông 74 tuổi có khối u trên đầu từ nhỏ, gần đây kích thước tăng dần, chảy máu, bác sĩ phát hiện ung thư tuyến mồ hôi hiếm gặp, chiếm 0,05% các loại ung thư da.
Ngày 1/10, bác sĩ Nguyễn Cảnh Tùng, Khoa Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ và phục hồi chức năng, Bệnh viện Da liễu Trung ương, cho biết bệnh nhân đến khám với một khối u xuất hiện tại da đầu vùng chẩm, trợt loét, đau đớn.
Người bệnh kể tổn thương xuất hiện từ nhỏ với kích thước tương đương đầu ngón tay. Vài năm trước, tổn thương tăng kích thước nhanh, biến đổi hình thái kèm loét rỉ dịch nhưng bệnh nhân không điều trị.
Qua khám lâm sàng, các bác sĩ nghi ngờ tổn thương không lành tính nên chỉ định xét nghiệm mô bệnh học nhằm xác định bản chất khối u. Kết quả giải phẫu phát hiện ung thư tuyến mồ hôi (Eccrine Porocarcinoma).
Bệnh nhân được phẫu thuật cắt rộng và tạo hình tổn khuyết bằng phương pháp ghép da. Sau phẫu thuật, người bệnh ổn định, được ra viện và tái khám theo dõi hàng tháng.
Ung thư tuyến mồ hôi là bệnh lý do sự phát triển quá mức và mất kiểm soát của tuyến mồ hôi, khả năng xâm lấn ra mô xung quanh và di căn. Bệnh xuất phát từ những cấu trúc phần phụ của da, ban đầu là những nốt nhỏ, diễn tiến rất chậm trong thời gian dài rồi đột ngột tăng kích thước.
Đây là một bệnh lý hiếm gặp, chỉ chiếm khoảng 0,05% các loại ung thư da, mức độ ác tính cao, độ tuổi hay gặp từ 50-70 tuổi. Đến nay, nguyên nhân gây ung thư tuyến mồ hôi vẫn còn nghiên cứu, tuy nhiên, một số yếu tố được xem xét như phơi nhiễm bởi tia cực tím, suy giảm miễn dịch... 
Biểu hiện bệnh dễ nhầm lẫn với các bệnh da lành tính và ác tính khác. Một số dấu hiệu như vị trí ung thư thường gặp là vùng đầu, mặt, cổ; xuất hiện đơn độc, cứng, chắc; kích thước khoảng 1-5 cm; tổn thương có thể có giãn mạch xung quanh hoặc loét trên bề mặt.
Bác sĩ nhận định việc điều trị bệnh còn nhiều khó khăn do chưa có hướng dẫn cụ thể, đồng thời tỷ lệ tái phát sau phẫu thuật rất cao. Chẩn đoán sớm rất quan trọng vì tiên lượng sống 5 năm sau phẫu thuật thấp.
Theo các nghiên cứu trên thế giới, phẫu thuật là phương pháp điều trị được khuyến cáo hàng đầu, song bệnh nhân cần được theo dõi tái khám định kỳ nhằm phát hiện các dấu hiệu tái phát sớm. Ngoài ra, việc chẩn đoán sớm là cực kỳ quan trọng nhằm hạn chế mức độ xâm lấn của khối u.
Các chuyên gia khuyến cáo khi thấy trên da xuất hiện những u nhỏ hoặc có thay đổi bất thường, người bệnh nên đến khám sớm tại các trung tâm chuyên khoa để được chẩn đoán kịp thời. Ngoài ra, trong sinh hoạt hàng ngày, nên đeo khẩu trang khi ra đường, trời nắng nóng nên mặc áo chống nắng, đeo kính. Hạn chế đi dưới ánh nắng từ khoảng 10 giờ sáng đến 3 giờ chiều.
Thúy Quỳnh
