Ăn trứng vịt lộn mỗi ngày cải thiện sinh lý? 
Trứng vịt lộn nhiều kẽm, nên ăn mỗi ngày do có tác dụng cải thiện sinh lý, tăng ham muốn. Điều này có đúng không? (Hoàng, 22 tuổi, Thái Bình)
Trả lời:
Một quả trứng vịt lộn chứa lượng dưỡng chất đáng kể, gồm: protein, lipid, vitamin A, B, C, photpho, canxi, sắt, kẽm và nhiều chất dinh dưỡng, khoáng vi lượng quan trọng khác. Trong đó, kẽm là thành phần quan trọng, liên quan đến sự suy giảm sản sinh testosterone, tác động đáng kể đến khả năng vận động, mật độ tế bào tinh trùng cũng như hình dạng tinh trùng. Trứng vịt lộn tính hàn, giúp bồi bổ khí huyết, tăng cường sinh lực, lưu thông của máu, tốt cho sức khỏe nam giới.
Tuy nhiên, tất cả món ăn, thực phẩm chức năng chỉ có tác dụng hỗ trợ, bồi bổ sức khỏe. Người bị xuất tinh sớm hay rối loạn cương không thể chỉ ăn trứng mà khỏi bệnh. Chưa kể, lạm dụng thực phẩm có thể gây hại sức khỏe, tăng mỡ máu, béo phì, thừa chất...
Để tinh trùng khỏe mạnh, nam giới có thể bổ sung nhóm dưỡng chất như kẽm, omega-3, axit lycopene, axit folic, vitamin C, E và B12. Bổ sung các tinh chất thiên nhiên như eurycoma longifolia, chiết xuất thông biển Pháp, hàu đại dương có thể hỗ trợ cơ thể tự sản sinh testosterone nội sinh và nitric oxide, thúc đẩy quá trình trao đổi chất. Nhờ đó, nam giới tăng ham muốn, cải thiện sinh lý và tăng chất lượng.
Nam giới nên tập thể dục thường xuyên, hạn chế rượu bia, ăn uống và sinh hoạt khoa học giúp tăng hormone testosterone, cải thiện phong độ. Trường hợp rối loạn cương hay xuất tinh sớm nên đi khám để được điều trị.
Thạc sĩ, bác sĩ Phạm Quang KhảiKhoa Phẫu thuật Thận Tiết niệu - Nam học, Bệnh viện E
