Trầm cảm bởi xuất tinh sớm 
Hà Nội
Bị vợ phàn nàn chuyện "chăn gối" do xuất tinh sớm, người đàn ông 32 tuổi tự ti, né tránh ân ái, trở nên mệt mỏi, cáu kỉnh, buồn bã, được chuyên gia chẩn đoán rối loạn lo âu.
Bệnh nhân chia sẻ trước đây khả năng sinh lý hoàn toàn bình thường, mỗi lần quan hệ kéo dài 10-15 phút. Tuy nhiên, khoảng hơn một năm trở lại đây, thời gian quan hệ tình dục ngày càng suy giảm, mỗi lần chỉ kéo dài 1-2 phút, thậm chí chỉ 30 giây đã xuất tinh.
Bị vợ chê trách, người đàn ông tự ti, mặc cảm, dẫn tới thường xuyên né tránh chuyện ấy, cố dùng chất kích thích để tăng cảm giác nhưng "luôn có cảm giác hụt hẫng, thất bại". Một tháng gần đây, vợ gần như không giao tiếp khiến tâm trạng anh bất an, cảm thấy bị khủng hoảng, tổn hại lòng tự trọng.
Câu chuyện được Giảng viên tâm lý Nguyễn Thị Hương Lan, Viện đào tạo BHIU trường Đại học quốc tế Bắc Hà, đồng thời là người sáng lập công ty cổ phần Học viện hạnh phúc Việt Nam, chia sẻ đầu tháng 10. Bệnh nhân dùng chất kích thích để giải tỏa, sau đó xuất hiện một loạt các triệu chứng mất ngủ, đau đầu, nói nhảm. Khi làm các bài kiểm tra, người bệnh được chẩn đoán mắc trầm cảm.
Tương tự, người đàn ông 38 tuổi, đi khám sau nhiều ngày tự dày vò bản thân vì xuất tinh sớm. Dù người vợ không nói, nhưng qua thái độ, cử chỉ, người chồng cảm nhận thái độ thất vọng, chán chường của bạn đời. Anh tự tìm mua thuốc chữa rối loạn cương dương trên mạng, kết quả gặp một số tác dụng phụ như đau đầu, chóng mặt, kèm tình trạng cương cứng khó hạ. Cuộc ân ái không được như ý khiến anh càng stress.
Bác sĩ kết luận bệnh nhân rối loạn lo âu, tư vấn thay đổi lối sống, sinh hoạt như ăn uống, ngủ đúng giờ và điều trị theo đơn thuốc để cải thiện.
Bác sĩ Hà Ngọc Mạnh, Phó giám đốc Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Việt - Bỉ, cho biết xuất tinh sớm (premature ejaculation) là tình trạng rối loạn xuất tinh khi người đàn ông không thể làm chủ được thời gian xuất tinh. Mức độ nặng, nam giới có hiện tượng xuất tinh trong khoảng thời gian 15 giây khi bắt đầu quan hệ tình dục, thậm chí trước khi quan hệ.
Xuất tinh sớm do nhiều yếu tố gây ra, từ thể chất, bệnh lý đến tâm lý, thường xuyên căng thẳng, mệt mỏi, thói quen sinh hoạt, ăn uống thất thường, không tập thể dục. Ngoài ra, còn có các yếu tố khác như rối loạn cương, rối loạn nội tiết, hoàn cảnh giao hợp...
Các chuyên gia nhìn nhận xuất tinh sớm ảnh hưởng trực tiếp đến khoái cảm tình dục, gây tâm lý hụt hẫng, tự ti, nhiều người còn rơi vào trầm cảm, né tránh chuyện ân ái, khả năng sinh sản giảm sút. Mặt khác, nam giới xuất tinh sớm còn đối diện nguy cơ mất ngủ, trầm cảm, tăng huyết áp. Một số người áp dụng các biện pháp cực đoan để giải tỏa tâm lý như lạm dụng chất kích thích, chất gây nghiện, vùi đầu vào công việc khiến tình trạng thêm nặng, thậm chí tự sát.
Bà Lan nhìn nhận tâm trạng của một người có thể tác động đáng kể đến khả năng tham gia vào hoạt động tình dục. "Sự căng thẳng, lo âu và trầm cảm có thể làm giảm ham muốn tình dục và ảnh hưởng đến khả năng cương dương, gây ra xuất tinh sớm, từ đó tạo thành vòng luẩn quẩn", chuyên gia nói.
Hoạt động tình dục vốn giúp con người thăng hoa, giảm căng thẳng, thư giãn tinh thần và giải phóng endorphins, các hợp chất gây ra cảm giác hạnh phúc. Tình dục đúng và điều độ sẽ đem lại nhiều lợi ích cho sức khỏe về cả mặt thể chất lẫn tinh thần, đặc biệt là giải tỏa căng thẳng. Vì vậy, nếu có dấu hiệu bất thường, nam giới nên đi khám sớm, tránh bệnh nặng, ảnh hưởng đến không chỉ sức khỏe thể chất mà còn gây rối loạn tâm thần.
Một số bí quyết tăng cường sinh lý với nam giới là chế độ dinh dưỡng lành mạnh, hạn chế thức ăn có chứa mỡ động vật, nên ăn những thực phẩm có chứa nhiều chất chống oxy hóa tự do như trái cây, rau xanh. Mỗi ngày nên dành khoảng 30 phút luyện tập, có thể chọn những môn thể thao nhẹ nhàng như: bơi lội, đi bộ, chạy bộ, ngủ điều độ, đúng giờ.
Thúy Quỳnh
