Đo tuổi lão hóa bằng tế bào mô má 
Mỹ
Một công ty sinh học ra mắt xét nghiệm CheekAge, dự đoán tuổi sinh học qua mẫu tế bào trên má, thay vì xét nghiệm lấy máu.
Công ty Tally Health tại Manhattan đã phát triển công cụ đo "đồng hồ" lão hóa, sử dụng thông tin từ tế bào má để dự đoán tuổi sinh học. Các chuyên gia giải thích, tuổi sinh học là tuổi của tế bào và mô, khác với tuổi thực theo năm tháng của một người. Nghiên cứu cho thấy khoảng cách lớn giữa hai độ tuổi này có thể chỉ ra nguy cơ tử vong do bệnh tật.
Hầu hết xét nghiệm sinh hóa dự đoán tuổi sinh học hiện có đều dựa trên DNA máu. Tuy nhiên, CheekAge cho biết kit test của họ chỉ cần lấy mẫu gạc má. Trong nghiên cứu đăng trên Frontiers in Aging ngày 29/9, các nhà khoa học Tally Health đã thử nghiệm công nghệ bằng mẫu máu của 1.500 người cao tuổi Anh.
"Nghiên cứu cho thấy CheekAge, được huấn luyện bằng tế bào má, có thể dự đoán tỷ lệ tử vong của một người, tương đương với mẫu tế bào máu", Max Shokhirev, trưởng bộ phận sinh học và khoa học dữ liệu tại Tally Health, cho biết.
Ông cho rằng nghiên cứu mới, đặc biệt có ý nghĩa, bởi công cụ được huấn luyện dựa loại mô khác, cụ thể là mô má. Công cụ này lấp lỗ hổng trong các xét nghiệm máu trước đó, vốn thiếu khoảng một nửa số dữ liệu cần thiết để dự đoán tuổi sinh học của một người. Shokhirev lưu ý CheekAge không dự đoán thời điểm hay nguyên nhân tử vong, mà chỉ ra sự khác biệt giữa tuổi sinh học và tuổi theo năm tháng có liên quan đến nguy cơ tử vong.
Trước đó, người dân Mỹ có thể sử dụng các dịch vụ kiểm tra tuổi sinh học tại một số cơ sở y tế hoặc công ty cung cấp dịch vụ sức khỏe. Các xét nghiệm này thường dựa trên mẫu máu, phân tích biến đổi trong DNA. Các xét nghiệm sinh học này cũng dựa trên quá trình methyl hóa DNA - như xét nghiệm trên - để nghiên cứu về quá trình lão hóa.
Methyl hóa DNA là quá trình thêm nhóm methyl vào phân tử ADN. Sự methyl hóa làm thay đổi chức năng của ADN, điển hình là ngăn cản quá trình phiên mã. Trong số các dấu hiệu biểu sinh, sự phân bố bất thường của quá trình methyl hóa DNA có liên quan đến bệnh ung thư. Mức độ methyl hóa DNA thay đổi theo thời gian. Chế độ ăn uống, hormone, căng thẳng, thuốc và tiếp xúc với chất ô nhiễm có thể ảnh hưởng đến quá trình này.
Dù vậy, một số chuyên gia cho rằng người dân không nên quá tin tưởng vào kết quả của chúng. Không xét nghiệm nào có thể chỉ ra chính xác người dùng sẽ sống trong bao lâu. Chúng chỉ ước tính được tốc độ lão hóa của mỗi người. Giả sử, một người 50 tuổi có độ tuổi sinh học là 45, tức là họ lão hóa chậm hơn so với bình thường khoảng 5 năm. Mô hình methyl hóa DNA có thể thay đổi, liên quan đến chế độ ăn uống, tập thể dục và các thói quen lối sống khác.
Thục Linh (Theo NY Post)
