Y tế thông minh ở bệnh viện nhi 800 tỷ 
Bệnh viện Nhi Hà Nội sử dụng bệnh án điện tử, đăng ký khám bệnh bằng cách quét khuôn mặt, giúp rút ngắn thời gian chờ đợi.
Sáng 9/10, hàng chục bệnh nhi có mặt tại Khoa Khám bệnh để đăng ký khám trong ngày khánh thành Bệnh viện Nhi Hà Nội. Đây là bệnh viện nằm tại phường Yên Nghĩa, quận Hà Đông, được đầu tư gần 800 tỷ đồng, đưa vào sử dụng vào đúng dịp kỷ niệm 70 năm Ngày Giải phóng Thủ đô.
Chị Hằng ở Hà Đông, đưa con trai 3 tháng tuổi đến khám do bé ho nhiều ngày nay. Tại sảnh chính, chị đăng ký khám qua máy tự động và được hướng dẫn đi vào khu khám bệnh, không phải chờ đợi hay lấy giấy tờ khác.
"Quy trình này giúp giảm bớt thời gian chờ, đồng thời đảm bảo tính chính xác và nhanh chóng trong việc xử lý thông tin", chị Hằng nói, thêm rằng hệ thống này cũng cung cấp thông tin chi tiết về các chuyên khoa, các bác sĩ trực tiếp phụ trách và lịch khám cụ thể, giúp bệnh nhân và người nhà dễ dàng lựa chọn dịch vụ phù hợp.
Máy tự động được tích hợp các công nghệ, bao gồm quét mã FaceID, căn cước công dân và thẻ bảo hiểm y tế. Bệnh nhân hoặc người nhà có thể đăng ký khám bệnh bằng cách quét khuôn mặt qua hệ thống nhận diện FaceID, hoặc sử dụng thẻ bảo hiểm y tế hay căn cước công dân để đăng ký khám mà không cần phải thực hiện nhiều bước thủ công.
Ông Ngô Quang Hùng, Giám đốc Bệnh viện Nhi Hà Nội, cho biết đây là một trong những bước tiến quan trọng trong quá trình chuyển đổi số của bệnh viện, nhằm nâng cao trải nghiệm của người bệnh và đảm bảo quy trình khám chữa bệnh được thực hiện nhanh chóng, minh bạch và hiệu quả.
Tại khu vực thanh toán, bệnh viện cũng triển khai các phương thức trả tiền hiện đại như qua thẻ ngân hàng và ví điện tử. Người dân có thể trả chi phí dễ dàng mà không cần mang theo tiền mặt.
Các chuyên gia đánh giá Bệnh viện Nhi Hà Nội là một trong số ít cơ sở y tế công lập triển khai hệ thống y tế thông minh đồng bộ.
Nhi Hà Nội là bệnh viện đa khoa chuyên ngành nhi đầu tiên của thủ đô. Nơi này có 24 chuyên khoa, quy mô 200 giường nội trú. Khu vực mổ có 11 phòng, được trang bị hiện đại, triển khai các kỹ thuật gây mê, giảm đau đa mô thức, phẫu thuật tiêu hóa, thận tiết niệu, các phẫu thuật chỉnh hình, tai mũi họng, răng hàm mặt... Dự kiến mỗi ngày Bệnh viện Nhi Hà Nội khám chữa ngoại trú cho gần 1.000 bệnh nhân và điều trị nội trú cho 200 trẻ, giúp giảm tải cho các cơ sở y tế tuyến trên như Bệnh viện Nhi Trung ương, Bệnh viện Bạch Mai... Đây cũng là cơ sở tuyến 1 đào tạo cho các bệnh viện, trung tâm y tế tuyến dưới ở Hà Nội.
Tại lễ khánh thành, bà Vũ Thu Hà, Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội, yêu cầu Sở Y tế tiếp tục nghiên cứu, rà soát nhu cầu khám chữa bệnh của người dân trên địa bàn, sớm tham mưu đề xuất đầu tư giai đoạn 2 để Bệnh viện Nhi Hà Nội đạt mức 500 giường bệnh, xứng tầm là bệnh viện đầu ngành nhi của thủ đô.
Lê Nga
