Làm thế nào giảm tê mỏi do thoát vị đĩa đệm? 
Tôi 32 tuổi, làm việc văn phòng, bị thoát vị đĩa đệm, khi ngồi lâu đứng dậy đi lại mỗi 45 phút vẫn thấy mỏi, tê người. Làm thế nào để giảm các triệu chứng này? (Thái Nguyễn, Bình Dương)
Trả lời:
Ngồi lâu bị mỏi là hiện tượng rất thường gặp ở người bị thoát vị đĩa đệm, nhất là khi cơ đã yếu, không còn đủ sức hỗ trợ và đỡ xương khớp trong thời gian dài. Do đó, tập luyện là một trong những yếu tố quan trọng nhất để giảm các triệu chứng khó chịu và duy trì được tư thế ngồi lâu hơn. Bạn nên đến các cơ sở y tế có chuyên khoa phục hồi chức năng để bác sĩ chỉ định tập luyện phù hợp, với độ khó tăng dần lên. Các bài tập có tác dụng tăng cường sức cơ vùng cột sống, cơ càng khỏe, duy trì tư thế ngồi càng lâu.
Bên cạnh tập luyện, tư thế ngồi và chọn ghế ngồi đúng, vừa vặn cũng rất cần thiết. Ghế ngồi văn phòng không nên quá lún, tựa lưng phải vừa sát. Nếu bạn không thể tựa sát lưng vào lưng ghế, hãy chèn thêm một chiếc gối nhỏ ở sau lưng, để cột sống tựa sát và thoải mái, nâng đỡ phần ưỡn của thắt lưng.
Khi ngồi nên thay đổi tư thế nhiều lần, từ thẳng lưng đến tựa ngả ra sau. Tuy nhiên, cần hạn chế cúi chồm người về phía trước vì tư thế này tăng áp lực nhiều lên đĩa đệm. Để tránh chồm người, bạn có thể kéo ghế sát vào bàn làm việc và ngả người ra sau một ít. Không nên dùng các miếng đệm công thái học cho lưng. Vì khi sử dụng các dụng cụ này, người bệnh cần được khám và chọn đúng loại phù hợp, nếu không có thể phản tác dụng.
Khi ngồi làm việc, bạn cần chú ý cách đặt chân. Chân cần chạm sàn và thư giãn thoải mái, không bắt chéo chân. Nếu chân không chạm đất, hãy sử dụng bục kê chân để bẹn gấp nhẹ lên, giúp cột sống thư giãn nhiều hơn. Luân phiên thả chân xuống rồi đặt lên bục giúp thay đổi tư thế trong lúc làm việc.
BS.CKI Huỳnh Hoàng AnhKhoa Phục hồi chức năng
Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM
