Những điều nên làm khi cholesterol cao 
Người có cholesterol cao nên tập thể dục, ăn nhiều rau củ quả, hạn chế chất béo bão hòa để phòng đau tim, đột quỵ.
Cholesterol là chất béo dạng sáp do gan sản xuất, cũng có trong nhiều loại thực phẩm, góp phần hỗ trợ tiêu hóa, tạo tế bào, sản xuất vitamin và hormone. Các yếu tố khác như bệnh tiểu đường type 2, béo phì, hút thuốc, ít tập thể dục, tiền sử gia đình làm tăng nguy cơ cholesterol cao.
Dưới đây là gợi ý kiểm soát cholesterol.
Tập thể dục
Hoạt động thể chất có thể làm tăng cholesterol tốt và giảm cholesterol xấu (LDL). Nên dành 150 phút tập thể dục cường độ vừa phải mỗi tuần, tức vận động khoảng 20-30 phút mỗi ngày.
Những bài tập đi bộ, chạy, aerobic, đạp xe, bơi lội, có thể giảm cholesterol và kiểm soát cân nặng hiệu quả.
Hạn chế chất béo bão hòa
Ăn thực phẩm chứa nhiều chất béo bão hòa có thể tăng nguy cơ phát triển cholesterol cao. Chất béo bão hòa có trong thực phẩm từ động vật như thịt mỡ, thịt gia cầm.
Hiệp hội Tim mạch Mỹ khuyến cáo hạn chế chất béo bão hòa ở mức 6% tổng lượng calo hàng ngày, tức khoảng 13 g chất béo bão hòa cho người ăn 2.000 calo mỗi ngày. Thay vì chọn loại thịt chế biến như xúc xích hoặc thịt xông khói, hãy ăn thịt bò hoặc ức gà, sử dụng dầu ô liu thay cho bơ.
Axit béo không no có khả năng làm giảm lượng cholesterol tổng toàn phần, cholesterol có hại và duy trì cholesterol có lợi cho cơ thể. Loại chất béo này có trong các loại dầu hạt cải, đậu phộng, ô liu, bơ...
Ăn nhiều trái cây và rau quả 
Nếu không ăn đủ trái cây và rau, cơ thể hấp thụ được ít vitamin, khoáng chất, chất xơ. Chất xơ hòa tan là loại tan trong nước, chuyển thành dạng gel, làm chậm quá trình tiêu hóa, tăng cảm giác no lâu và giảm cholesterol xấu. Chúng làm tăng lượng lợi khuẩn trong đường ruột, tăng cường hệ miễn dịch, chống viêm. Cam, táo, lê, cà rốt và khoai lang giàu chất xơ hòa tan.
Tái khám
Ăn kiêng, tập luyện khoa học trong 6 tháng nhưng xét nghiệm cholesterol vẫn cao thì nên thử biện pháp can thiệp khác. Người bệnh nên tái khám, bác sĩ có thể kê thuốc uống để kết quả điều trị tối ưu. Dùng thuốc kết hợp ăn uống lành mạnh, tập thể dục thường xuyên. Kiểm tra cholesterol 3-6 tháng một lần khi bắt đầu dùng thuốc theo khuyến cáo của bác sĩ.
Lê Nguyễn (Theo Eating Well) 
