Phương pháp thon gọn bắp tay không cần phẫu thuật 
Tiêm botox hoặc sử dụng công nghệ công nghệ sóng siêu âm hội tụ (HIFU) giúp bắp tay to, thừa mỡ thon gọn hơn sau một lần điều trị.
Lão hóa, cơ bắp tay to, cơ bắp tay không cân đối hoặc mỡ thừa tích tụ khiến bắp tay lớn, lỏng lẻo, kém săn chắc. BS.CKI Quách Thị Bích Vân, chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết trường hợp này có thể điều trị bằng tiêm botulinum toxin (botox) hoặc công nghệ HIFU.
Tiêm botox
Đây là liệu pháp điều trị nội khoa phổ biến thường được dùng trong da liễu - thẩm mỹ da, như trẻ hóa da, xóa nếp nhăn, điều trị tăng tiết mồ hôi và mùi hôi cơ thể, làm thon gọn hàm, bắp tay, bắp chân.
Khi tiêm botox vào sâu trong cơ delta ở bắp tay, thuốc có tác dụng ức chế các chất dẫn truyền thần kinh (chặn các tín hiệu được truyền từ dây thần kinh đến các cơ) làm cơ delta thư giãn, giảm hoạt động, nhìn nhỏ đi. Botox còn cải thiện tình trạng co rút cơ và điều chỉnh sự mất đối xứng về kích thước bắp tay hai bên cơ thể.
Khoảng 2-4 tuần sau đó, kích thước bó cơ vùng điều trị thu nhỏ dần, khiến tổng thể bắp tay nhỏ lại. Sau tiêm botox, bắp tay thon gọn hơn. Tùy vào tần suất hoạt động của cánh tay mà hiệu quả có thể kéo dài tối đa 6-9 tháng. Để duy trì hiệu quả thon gọn, cần tiêm lặp lại mỗi 6 tháng.
Bác sĩ Vân cho biết quy trình tiêm botox thon gọn bắp tay nhanh, khoảng 15-20 phút, ít xâm lấn nên an toàn, gần như không đau và không cần nghỉ dưỡng sau tiêm. Tuy nhiên, botox cần phải được chỉ định và thực hiện tiêm bởi bác sĩ có chứng chỉ về tiêm botox và thực hiện ở cơ sở y tế được cấp phép.
Người bệnh có thể đau, sưng nhẹ, bầm tím tại chỗ tiêm trong vài ngày. Tiêm botox sai kỹ thuật, không đảm bảo vô khuẩn, sai liều lượng, vị trí.. có thể dẫn đến biến chứng nhiễm trùng, áp xe, teo cơ...
Công nghệ HIFU
Cơ chế của HIFU là truyền chùm tia siêu âm hội tụ có cường độ cao đến vùng mô mục tiêu. Tay cầm của máy tạo ra năng lượng nhiệt 60-70 độ C làm nóng đột ngột các tế bào ở vùng điều trị, trong đó có collagen khiến chúng co rút lại, săn chắc. Một số tế bào mỡ bị phân hủy bởi tác động nhiệt và được hấp thụ bởi các đại thực bào, giúp giảm mỡ cục bộ tại vùng mô tác động. Đồng thời, cơ thể cũng được kích thích phản ứng tăng sinh và tái cấu trúc các collagen, elastin trong da làm giảm chùng nhão ở bắp tay.
Theo bác sĩ Vân, công nghệ HIFU không xâm lấn, đảm bảo an toàn, ít gây tổn thương, bỏng rát hay tấy đỏ kéo dài cho vùng da điều trị.
Ngay sau một liệu trình HIFU dài khoảng 40 phút có thể thấy ngay bắp tay săn chắc hơn. Quá trình đào thải mỡ và tăng sinh collagen, elastin diễn ra thêm 8-12 tuần, vùng điều trị được săn chắc, giảm mỡ từ từ và tạo đường nét cơ thể rõ rệt. Hiệu quả điều trị của HIFU khoảng 6-12 tháng. Để duy trì hiệu quả, cần lặp lại liệu trình mỗi 6-12 tháng.
Bác sĩ Vân lưu ý thời gian duy trì hiệu quả thon gọn bắp tay khi tiêm botox hay HIFU còn phụ thuộc vào các yếu tố như cơ địa, tuổi tác, chế độ tập luyện thể dục thể thao và lối sống. Người có nhu cầu thon gọn bắp tay cần đến chuyên khoa da liễu, thẩm mỹ da để khám, xác định nguyên nhân bắp tay to và cải thiện phù hợp.
Anh Thư
