Nhồi máu cơ tim mà không biết 
TP HCM
Ông Sang, 63 tuổi, trong hai tuần thường đau thắt ngực, khó thở, vã mồ hôi khoảng 15 phút thì hết, bác sĩ chẩn đoán nhồi máu cơ tim mà không biết dẫn đến suy tim.
Ngày 9/10, ThS.BS.CKII Võ Anh Minh, Phó khoa Tim mạch Can thiệp, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết bệnh nhân nhập viện trong tình trạng đau ngực trái, cơn đau kiểu đè ép kéo dài hơn 30 phút, nhịp tim lên đến 120 lần mỗi phút. Động mạch mũ, mạch vành phải của bệnh nhân hẹp 99% kèm huyết khối rải rác, động mạch liên thất trước hẹp 95%.
Theo bác sĩ Minh, thường các ca nhồi máu cơ tim cấp chỉ do hẹp tắc nghẽn một mạch vành, còn ông Sang nghẽn nặng cả ba nhánh. Điều này nghĩa là đoạn hẹp còn lại (5%) của động mạch liên thất trước phải làm nhiệm vụ tưới máu cho trái tim. Tim không nhận đủ lượng máu nuôi nên suy yếu dần. "Bệnh dễ gây phù phổi cấp, sốc tim nếu không can thiệp kịp thời", bác sĩ Minh nói.
Êkíp đặt một stent vào mạch vành mũ, sử dụng lượng cản quang tối thiểu (50 ml) để tránh ảnh hưởng lên chức năng thận. Sau can thiệp, bệnh nhân ổn định, bác sĩ tiếp tục can thiệp động mạch vành phải, đặt một stent mở rộng lòng mạch. Hai trong ba nhánh mạch vành của người bệnh được khơi thông, tưới máu dồi dào cho tim. Ông Sang hết hẳn đau ngực, khó thở sau thủ thuật.
Ba ngày sau, êkíp tiếp tục đặt hai stent nong rộng nhánh động mạch liên thất trước. Hệ thống siêu âm trong lòng mạch (IVUS) dẫn đường trước, trong và sau can thiệp giúp bác sĩ chọn được stent kích thước tối ưu, stent nở trọn áp sát thành mạch ngăn ngừa tái hẹp.
Bệnh nhân tỉnh táo, sinh hoạt bình thường sau vài giờ nhờ bác sĩ luồn dây dẫn qua đường động mạch quay (ở cổ tay) thay vì động mạch đùi. Phân suất tống máu tim (EF) ổn định ở mức 61%, triệu chứng hết hoàn toàn. Người bệnh xuất viện sau hai ngày.
Nhồi máu cơ tim là tình trạng lưu lượng máu đến một phần cơ tim bị giảm hoặc ngừng hoàn toàn bởi cục huyết khối gây tắc nghẽn động mạch vành. Bác sĩ Dương Thanh Trung, Trung tâm Tim mạch, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho hay khung "giờ vàng" can thiệp nhồi máu cơ tim là trong vòng 1-2 giờ đầu khi bệnh nhân mới xuất hiện cơn đau ngực, giúp hạn chế tình trạng cơ tim chết, giảm tỷ lệ tử vong, biến chứng cho người bệnh.
Bác sĩ Trung lưu ý can thiệp mạch vành giúp khắc phục nhanh chóng thiếu máu cơ tim. Thủ thuật đặt stent chỉ cải thiện tình trạng hẹp mạch vành, nhưng không điều trị được xơ vữa động mạch - tiền căn gây tắc mạch máu. Sự tắc nghẽn có thể tiếp tục xảy ra tại các vị trí khác của động mạch. Sau khi đặt stent mạch vành, người bệnh cần có chế độ dinh dưỡng, sinh hoạt lành mạnh, tái khám định kỳ.
Thu Hà
* Tên bệnh nhân đã được thay đổi
