Gặp họa khi tự lộn bao quy đầu 
Nam Định
Vì tò mò, thiếu niên 15 tuổi tự lộn bao quy đầu, nhưng do bộ phận này bị hẹp nên gây phù nề, thắt nghẹt, đến ngày thứ 3 mới đi khám đã hoại tử.
Ngày 7/10, bác sĩ Nguyễn Thế Thịnh, Khoa Phẫu thuật tiết niệu và nam học, Bệnh viện E, cho biết bệnh nhân nhập viện trong tình trạng bao quy đầu bị sưng nề, thắt nghẹt, hoại tử nặng nề.
Khai thác bệnh sử, thiếu niên cho biết vì tò mò nên em tự ý lộn ra để tìm hiểu, nhưng bao quy đầu bị hẹp, gây ra tình trạng phù nề, thắt nghẹt. Do xấu hổ cũng như chưa nhận thức được mức độ nguy hiểm, thiếu niên không dám chia sẻ với người lớn. Sang ngày thứ ba, khi cơn đau dữ dội, cậu mới báo với gia đình và được đưa đến viện.
Bác sĩ nhận định đây là trường hợp người bệnh tự lộn bao quy đầu khi dương vật mềm, song do không kéo lại được phần da đó, nên gây ra tình trạng thắt nghẹt, biến chứng nguy hiểm. Các bác sĩ phải phẫu thuật cắt bao quy đầu và loại bỏ phần da hoại tử. Hiện, nam sinh ổn định và dần hồi phục tốt.
Hẹp bao quy đầu là tình trạng mà bao quy đầu không thể kéo tuột xuống khỏi quy đầu dương vật, làm cản trở việc vệ sinh và có thể gây ra các vấn đề sức khỏe nam giới. Nguyên nhân hẹp gồm yếu tố sinh lý và bệnh lý.
Hẹp bao quy đầu gây biến chứng nghiêm trọng như viêm nhiễm, ứ đọng dịch tiết và nước tiểu, tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn phát triển, gây đau rát và tấy đỏ. Một hậu quả nguy hiểm hơn là thắt nghẹt bao quy đầu. Khi bao quy đầu bị lộn ra nhưng không thể kéo trở lại, nó sẽ thắt nghẹt, làm cản trở máu lưu thông đến vùng quy đầu, nếu không xử lý nhanh chóng sẽ dẫn đến hoại tử.
Hẹp bao quy đầu cũng gây nhiễm trùng đường tiết niệu do vi khuẩn từ vùng viêm nhiễm lây lan vào đường tiết niệu. Ở vài trường hợp, còn làm tăng nguy cơ ung thư dương vật. Ngoài ra, tình trạng này có thể ảnh hưởng đến đời sống vợ chồng trong tương lai.
Bác sĩ nhận định vấn đề có thể giải quyết triệt để bằng phẫu thuật cắt bao quy đầu. Đây là thủ thuật đơn giản, an toàn, được thực hiện trong vòng 20-30 phút và chỉ cần gây tê tại chỗ. Người bệnh sau cắt bao quy đầu có thể về nhà ngay trong ngày, đa số hồi phục hoàn toàn trong vòng 1-2 tuần.
Các bác sĩ khuyến cáo các bậc phụ huynh cũng như nam giới trong độ tuổi dậy thì cần nâng cao nhận thức về giới tính và theo dõi tình trạng sức khỏe cá nhân. Nếu bao quy đầu hẹp, cần chú ý làm sạch nhẹ nhàng, tránh gây tổn thương, đừng cố tự lộn bao quy đầu nếu cảm thấy khó khăn hoặc đau.
"Tốt nhất, hãy đến những cơ sở y tế uy tín để được tư vấn và can thiệp đúng cách, tránh những biến chứng gây nguy hiểm", bác sĩ Thịnh khuyên.
Thúy Quỳnh
