Cứu sống chàng trai vỡ tim do tai nạn giao thông 
Thừa Thiên - Huế
Nam bệnh nhân 26 tuổi bị vỡ tim do tai nạn giao thông được Bệnh viện Trung ương Huế cứu sống khi kích hoạt quy trình báo động đỏ liên viện.
Ngày 9/10, Bệnh viện Trung ương Huế cho biết, bệnh nhân 26 tuổi ở Hải Lăng, Quảng Trị hiện tỉnh táo hoàn toàn và được rút dẫn lưu ngực sau một tuần phẫu thuật.
Hôm 3/10, bệnh nhân nhập viện Khoa Cấp cứu, Bệnh viện Trung ương Huế cơ sở 2, khi khó thở nhiều, tím tái, vết thâm tím vùng ngực kèm theo đa chấn thương nghiêm trọng. Kíp trực tiên lượng tình trạng người bệnh nguy kịch, cần phẫu thuật khẩn cấp, nên đã kích hoạt quy trình báo động đỏ toàn viện. Báo động đỏ cho phép bác sĩ bỏ qua các giai đoạn như hội chẩn, các xét nghiệm, siêu âm, chẩn đoán hình ảnh..., mà chuyển thẳng bệnh nhân từ phòng cấp cứu lên phòng mổ. Một ê kíp phẫu thuật tim mạch kèm theo thuốc men, trang thiết bị cũng được huy động từ cơ sở chính ra cơ sở 2.
Dưới sự điều hành của ThS.BS Nguyễn Xuân Hùng Phó trưởng khoa Ngoại Lồng ngực Tim mạch, ê kíp đã cắt xương ức bộc lộ toàn bộ màng tim, máu đang chảy phụt rất mạnh. Kiểm tra thấy lỗ thủng lớn kích thước khoảng 2 cm ở tim, các bác sĩ kẹp lỗ thủng và nhanh chóng khâu lại, kiểm tra cầm máu.
Bác sĩ Hùng cho biết vỡ tim xảy ra trong khoảng 0,5-2% tổng số các trường hợp chấn thương ngực nghiêm trọng do tai nạn giao thông. Tuy đây là tỷ lệ nhỏ nhưng mức độ tử vong rất cao, lên đến 75-90%. Trong nhiều trường hợp, nạn nhân tử vong ngay tại hiện trường trước khi được đưa đến bệnh viện. Khoảng 10-15% nạn nhân sống sót nếu được cấp cứu và phẫu thuật khẩn cấp để sửa chữa tổn thương tim.
Võ Thạnh
