Công nghệ đông hủy mỡ tác dụng thế nào? 
Tôi muốn giảm cân bằng công nghệ đông hủy mỡ, có phải ăn kiêng, tập thể dục không? Công nghệ này tác dụng thế nào, giảm mỡ bộ phận nào? (Kim Hương, 40 tuổi, TP HCM)
Trả lời:
Mô mỡ có khả năng chịu nhiệt kém, có thể tổn thương và chết đi ở nhiệt độ 5 độ C. Công nghệ đông hủy mỡ dùng thiết bị có nhiệt lạnh khoảng âm 5-10 độ C để đưa vào vùng điều trị trong 70 phút. Công nghệ này không ảnh hưởng đến mô xung quanh và mạch máu, chỉ tác động trực tiếp đến mô mỡ ở vùng cần điều trị, khiến mô mỡ bị tổn thương, chết đi từ từ và đào thải ra khỏi cơ thể theo đường bạch huyết, không gây tăng mỡ máu hay tắc mạch.
Để điều trị bằng công nghệ đông hủy mỡ, độ dày mỡ dưới da của người bệnh phải từ 15 cm trở lên. Người bệnh viêm da dị ứng, vảy nến, vùng da chảy não... không phù hợp để điều trị bằng công nghệ này. Căn cứ độ béo phì, vị trí, lượng mỡ vùng điều trị mà người bệnh có số lần và vùng điều trị khác nhau như vùng bụng, eo, hông, đùi, nọng cằm, cánh tay...
Trước khi điều trị, người bệnh cần được đo chiều cao và chu vi vùng điều trị, độ dày nếp gấp mỡ. Thời gian điều trị một lần một vùng khoảng 60-70 phút. Trong quá trình điều trị, người bệnh vẫn có thể sinh hoạt một số hoạt động tại giường. Sau đó, người bệnh có thể sinh hoạt, làm việc bình thường.
Hai lần điều trị ở một vùng cách nhau khoảng 6 tuần. Vùng điều trị do tác động của lực hút và nhiệt lạnh nên đỏ, sưng tấy nhẹ, có thể phản ứng viêm nhưng sau 2-3 ngày có thể trở lại bình thường. Tuy nhiên, có người không có biểu hiện tác động nào cũng không ảnh hưởng đến hiệu quả giảm mỡ.
Phương pháp này không xâm lấn, được Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) công nhận, hỗ trợ giảm mỡ, dễ thực hiện, ít xảy ra biến chứng. Tuy nhiên, hiệu quả không nhìn thấy ngay tức thì. Sau 3-4 tuần, người bệnh mới thấy hiệu quả. Sự thay đổi rõ rệt nhất sau 8-12 tuần, lúc này lượng mỡ vùng điều trị có thể giảm khoảng 20-25%.
Điều trị bằng công nghệ này giúp người bệnh giảm vùng mỡ cứng đầu, khó có thể loại bỏ bằng chế độ ăn kiêng và tập luyện thông thường. Không chỉ dành riêng cho người bệnh béo phì mà còn đáp ứng nhu cầu kiểm soát cân nặng, giảm cân, làm đẹp.
Hiệu quả điều trị có thể kéo dài 3-5 năm, tuy nhiên nếu không điều chỉnh chế độ ăn uống và vận động, người bệnh có nguy cơ tái béo phì. Lúc này, các mô mỡ mới tăng lên sẽ phân chia đều khắp các vị trí trên cơ thể, không chỉ riêng vùng điều trị. Vì vậy, trong và sau khi giảm mỡ bằng công nghệ này, bạn cần ăn uống lành mạnh, khoa học, thường xuyên vận động để kiểm soát cân nặng, duy trì vóc dáng.
TS.BS Trần Hữu Thanh TùngTrung tâm Kiểm soát cân nặng và Điều trị béo phì
Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM
