Mắc hai bệnh tình dục sau quan hệ không an toàn 
Hà Nội
Sau khi chia tay bạn gái, người đàn ông 42 tuổi buồn chán, tìm đến dịch vụ massage và phát sinh quan hệ tình dục không an toàn, kết quả mắc lậu và sùi mào gà.
Ngày 3/10, bác sĩ Nguyễn Tiến Thành, Hội Da liễu Việt Nam, cho biết bệnh nhân đến khám trong tình trạng lo lắng, hoang mang. Anh cho biết, sau khi chia tay bạn gái đã rất buồn chán nên tìm đến dịch vụ massage và phát sinh quan hệ tình dục, không sử dụng bất kỳ biện pháp bảo vệ nào. Khoảng một tuần sau, người đàn ông gặp các triệu chứng như tiểu buốt, dương vật có mủ vàng và xuất hiện một nốt sần sùi.
Bệnh nhân chủ quan không đi khám ngay, đến khi các triệu chứng quá nặng nề mới đi kiểm tra. Bác sĩ phát hiện dấu hiệu nhiễm trùng rõ rệt ở đường tiểu, dương vật chảy mủ từ lỗ niệu đạo và có một nốt sần cứng, màu xám nằm ở gốc. Kết quả xét nghiệm cho thấy dương tính với vi khuẩn lậu và virus HPV loại 6 - một loại virus gây ra sùi mào gà.
Lậu là một trong những bệnh lây truyền qua đường tình dục rất phổ biến, thường gây ra tiểu buốt, tiểu đau và có mủ. Nếu không được điều trị kịp thời, bệnh lậu có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm như viêm tinh hoàn, tắc ống dẫn tinh và vô sinh ở nam giới.
Sùi mào gà do virus HPV gây ra, có thể lây lan qua quan hệ tình dục không an toàn hoặc tiếp xúc trực tiếp với da và các vật dụng cá nhân bị nhiễm virus. Những nốt sần sùi mào gà thường mọc ở dương vật, hậu môn và có thể phát triển ở các bộ phận khác như miệng và họng nếu không được điều trị. Bệnh sùi mào gà không chỉ gây khó chịu mà còn tiềm ẩn nguy cơ dẫn đến những biến chứng nặng.
Việc thiếu kiến thức về an toàn tình dục và sự chủ quan là nguyên nhân chính khiến mắc bệnh. Bác sĩ khuyến cáo mỗi người nên duy trì đời sống tình dục lành mạnh, chung thủy và luôn sử dụng bao cao su để bảo vệ bản thân và bạn tình. Mọi người nên chủ động kiểm tra sức khỏe định kỳ, đặc biệt là khi xuất hiện các dấu hiệu bất thường ở cơ quan sinh dục.
Thúy Quỳnh
