40 sinh viên Lào Cai nghi ngộ độc sau bữa tối 
40 sinh viên trường Cao đẳng Lào Cai rối loạn tiêu hóa, nôn, đau đầu, nhập viện cấp cứu sau khi ăn tối tại căng tin trường.
Ngày 10/10, ông Nguyễn Quang Minh, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Hưng Thịnh, ở thành phố Lào Cai, cho biết nơi này đã tiếp nhận 40 sinh viên nói trên. Đơn vị huy động nhiều kíp nhân viên y tế điều trị cho các nạn nhân theo phác đồ ngộ độc thực phẩm.
"Hiện, tình trạng của các bệnh nhân ổn định, chưa có trường hợp diễn biến nặng", ông Minh nói.
Sáng 9/10, ba sinh viên có biểu hiện sốt, đau bụng, nôn, đi ngoài phân lỏng, được đưa vào cơ sở trên để theo dõi, điều trị. Chiều cùng ngày, ba em khác nhập viện với triệu chứng tương tự. Trường Cao đẳng Lào Cai rà soát, đưa thêm 34 sinh viên có dấu hiệu rối loạn tiêu hóa vào viện.
Qua khai thác, đa số người bệnh nói xuất hiện triệu chứng bất thường sau bữa cơm tối 8/10 tại căng tin nhà trường. Hiện chưa rõ thực đơn bữa tối gồm những món ăn gì.
Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Lào Cai đã lấy mẫu thực phẩm lưu tại căng tin để xét nghiệm. Nguyên nhân vụ ngộ độc sẽ được thông tin trong vài ngày tới, theo giới chức y tế.
Trước đó, hơn 70 học sinh trường Phổ thông dân tộc Nội trú THCS và THPT huyện Xín Mần, Hà Giang cũng bị ngộ độc sau khi tham gia ăn tiệc Trung thu. Nguyên nhân xác định do thực phẩm nhiễm vi khuẩn, nấm.
Thùy An
