4 giai đoạn của một sợi tóc 
Mỗi nang tóc trên da đầu phát triển trong 2-8 năm trước khi chuyển sang giai đoạn thoái triển, nghỉ ngơi và rụng rồi quay lại từ đầu chu kỳ.
Nang tóc là ống nhỏ chứa chân tóc, nơi tóc mọc ra. Nang tóc phát triển chủ yếu ở hai lớp trên cùng của da. Chúng kết nối với các mạch máu ở phần gốc tròn chứa rễ gọi là nhú bì. Nhú này gửi tín hiệu về sự phát triển cũng như màu sắc và kích thước của các sợi tóc. Mỗi nang tóc trải qua khoảng 10-30 chu kỳ mọc tóc trong suốt cuộc đời.
Mỗi chu kỳ gồm 4 giai đoạn gồm anagen (giai đoạn tăng trưởng), catagen (giai đoạn thoái triển), telogen (giai đoạn nghỉ ngơi) và exogen (giai đoạn rụng).
Giai đoạn anagen
Đây là giai đoạn tóc phát triển. Phần đáy của nang tóc mở rộng và sau đó trở thành các sợi tóc. Mỗi sợi tóc mọc ra từ chân tóc và dài xuyên qua lỗ ở đầu nang tóc. Trước khi vào giai đoạn anagen, nang tóc tạo ra các tế bào sau này hình thành nên tóc. Khi tóc chạm đến bề mặt da, đó là giai đoạn metanagen.
Giai đoạn anagen thường kéo dài 2-8 năm với mỗi nang tóc. Khoảng 90% nang tóc trên da đầu ở giai đoạn này tại bất kỳ thời điểm nào trong đời. Tóc mọc với tốc độ khoảng 1/3 của một mm mỗi ngày hay khoảng 15 cm mỗi năm.
Giai đoạn catagen
Đây là giai đoạn chuyển tiếp từ tóc đang phát triển sang giai đoạn thứ ba, kéo dài khoảng hai tuần. Lúc này, nang tóc trở nên nhỏ hơn một chút và tách khỏi nhú tóc.
Giai đoạn telogen
Giai đoạn telogen là giai đoạn nghỉ ngơi, khi đó tóc không mọc và nang tóc ở trạng thái ngủ đông. Khoảng 10-15% số tóc trên cơ thể ở giai đoạn nghỉ ngơi, thường kéo dài trong vài tháng.
Giai đoạn exogen
Ở giai đoạn này, tóc rụng khỏi da đầu, được đẩy ra ngoài khi các sợi mới xuất hiện từ nang tóc và khi giai đoạn anagen bắt đầu lại. Khoảng 100-150 nang tóc rụng mỗi ngày, số lượng khác nhau tùy từng người.
Nếu chu kỳ mọc tóc trên bị gián đoạn, tóc có thể bắt đầu rụng nhanh hơn so với tốc độ mọc lại, dẫn đến tóc mỏng đi, đường chân tóc thụt lùi hoặc rụng tóc từng mảng. Có nhiều yếu tố có thể làm gián đoạn chu kỳ mọc tóc bao gồm:
- Mất cân bằng tuyến giáp hoặc các hormone khác.
- Tình trạng viêm nhiễm.
- Căng thẳng.
- Di truyền.
- Giảm cân nhanh.
- Sinh con.
- Phẫu thuật.
- Các tình trạng tự miễn như bệnh vảy nến, lupus hoặc bệnh tuyến giáp tự miễn.
- Thiếu dinh dưỡng gồm vitamin D, sắt và protein.
- Dùng một số loại thuốc và phương pháp điều trị y tế như hóa trị.
Để thúc đẩy tóc phát triển chắc khỏe, mỗi người nên cung cấp đủ chất dinh dưỡng như sắt, vitamin C và D thông qua chế độ ăn uống, thực phẩm bổ sung nếu cần. Chọn dầu gội phù hợp với loại tóc, gội đầu thường xuyên hơn nếu tóc dầu, tối đa một lần một ngày. Tập trung thoa dầu gội vào da đầu, nơi dầu và bụi bẩn tích tụ. Sử dụng dầu xả ở phần ngọn tóc để tăng cường sức mạnh và giúp bảo vệ tóc khỏi tia cực tím (UV) từ ánh nắng mặt trời. Bảo vệ tóc khi đi bơi để tránh tiếp xúc với hóa chất độc hại.
Anh Ngọc (Theo Verywell Health)
