Viên sỏi to như quả bóng trong cơ thể người đàn ông 
Đăk Lăk
Nam bệnh nhân 45 tuổi ở huyện Krông Ana được các bác sĩ phẫu thuật lấy ra viên sỏi nặng 700 g, to như quả bóng trong bàng quang.
Ngày 1/10, lãnh đạo Bệnh viện Đa khoa vùng Tây Nguyên, cho biết nam bệnh nhân nhập viện vào ngày 21/9 trong tình trạng đau quặn vùng bụng dưới, cơ thể suy nhược, mệt mỏi, tái nhợt, tiểu ra máu.
Qua sàng lọc, các bác sĩ phát hiện viên sỏi lớn nằm trong bàng quang dính với khối u chèn vào miệng niệu quản khiến hai thận ứ nước. Sau gần hai giờ phẫu thuật, các bác sĩ lấy được viên sỏi nặng 700 g, cắt khối u bàng quang, giải phóng niệu quản để thông nước tiểu.
Bác sĩ Nguyễn Ngọc Hoàng, Trưởng Khoa Thận tiết niệu, Bệnh viện Đa khoa vùng Tây Nguyên, cho biết đây là lần đầu tiên ông thấy một viên sỏi bàng quang có kích thước lớn đến vậy.
Theo bác sĩ Hoàng, bệnh nhân phát hiện khối u ở bụng dưới nhưng đã không đi điều trị cho đến khi sức khỏe suy kiệt, quá đau đớn mới nhập viện.
Do đó, bác sĩ Hoàng khuyến cáo các bệnh nhân khi phát hiện cơ thể có dấu hiệu bất thường phải đến các cơ sở y tế để thăm khám điều trị kịp thời. Sỏi bàng quang để lâu không điều trị có thể biến chứng thành suy thận, ung thư bàng quang.
