12 học sinh nhập viện 'do uống nước ngọt quá nhiều gây hạ đường huyết' 
Hà Nội
Phòng Y tế huyện Thanh Oai ghi nhận kiểm nghiệm mẫu nước ngọt phát miễn phí trước cổng trường THCS Bình Minh đạt chuẩn, 12 học sinh nhập viện do uống quá nhiều gây hạ đường huyết.
Ngày 4/10, đại diện Phòng Y tế huyện Thanh Oai cho biết sau khi 12 học sinh nhập viện hôm 1/10, lực lượng chức năng đã thu giữ 234 chai trà mật ong vị ô long đào, hai chai nước hương ổi hồng chanh dây phát miễn phí trước cổng trường. Trong đó, 98 chai đã sử dụng, 136 chai chưa sử dụng. Hai mẫu sản phẩm này được gửi đến Viện Kiểm nghiệm an toàn vệ sinh thực phẩm quốc gia, kết quả kiểm nghiệm đạt tiêu chuẩn Bộ Y tế. Vì vậy, cơ quan chức năng xác định nguyên nhân khiến trẻ nhập viện "không phải do ngộ độc sau khi uống nước ngọt".
Về triệu chứng đau bụng, đau đầu, chóng mặt, buồn nôn mà trẻ gặp phải sau khi uống, đại diện phòng y tế huyện nhận định "có thể do trẻ uống lượng lớn nước ngọt nên dẫn đến tình trạng này".
Theo nguyên lý, khi cơ thể tiêu thụ quá nhiều đường hoặc carbohydrate, tuyến tụy hoạt động mạnh để tạo ra insulin giúp phân hủy đường, điều chỉnh đường huyết. Lượng đường trong máu giảm đột ngột làm hạ đường huyết, dẫn đến các triệu chứng như buồn nôn, đau bụng, mệt mỏi, run rẩy, choáng váng, thay đổi tâm trạng và đau đầu.
Sáng 1/10, Bệnh viện Đa khoa Thanh Oai tiếp nhận 12 học sinh trường THCS Bình Minh có biểu hiện ngộ độc sau khi uống nước ngọt phát miễn phí tại cổng trường. Ba bệnh nhân nặng nằm Khoa Hồi sức tích cực điều trị, các em còn lại điều trị tại Khoa Truyền nhiễm. Các bác sĩ truyền dịch, bổ sung thuốc nâng cao thể trạng cho bệnh nhân. Hiện, sức khỏe các bệnh nhân ổn định, xuất viện.
Cơ quan chức năng huyện Thanh Oai đã đến trường điều tra, khám và phân loại sức khỏe. Ngành giáo dục khuyến cáo các trường trên địa bàn cũng như phụ huynh giáo dục con em không ăn quà vặt ngoài cổng trường và tuyệt đối không nhận thực phẩm từ người lạ.
Thúy Quỳnh
