Gặp họa bởi đeo vòng bi vào vùng kín 
TP HCM
Chàng trai 29 tuổi đeo vòng bi bạc đạn vào "cậu nhỏ" tìm cảm giác lạ, khiến bộ phận này sưng phù, bác sĩ phải dùng máy cưa giải cứu.
Bệnh nhân cho biết sau khi đeo vòng bi bạc đạn vào bộ phận sinh dục thì đau nhiều, cố lấy vòng ra nhưng không được, vào Bệnh viện Đa khoa Xuyên Á hai ngày trước. Bác sĩ ghi nhận vòng bạc kẹt ở thân dương vật gây phù nề, sưng đau.
Êkíp quyết định sử dụng máy cưa để cắt dị vật. Sau 30 phút, vòng bạc đạn có kích thước 7 cm được tháo ra khỏi dương vật. Hiện bệnh nhân đỡ đau, vùng kín bớt sưng phù, lưu thông máu dần trở lại bình thường, tiếp tục được theo dõi.
ThS.BS.CK2 Nguyễn Vĩnh Bình, Trưởng Khoa Ngoại Tiết niệu, cho biết trường hợp này nếu để lâu, bộ phận sinh dục sẽ sưng nhiều, gây đau, ảnh hưởng tiểu tiện, thậm chí hoại tử do mất máu nuôi.
Theo các bác sĩ, bóp nghẹt dương vật là một tình huống khẩn cấp cần được can thiệp ngay để ngăn ngừa các tổn thương do thiếu máu, đè ép. Nguyên nhân thường gặp là tò mò về cảm giác tình dục khi đeo vào bộ phận sinh dục các vật liệu như vòng nhựa, dây cao su, cổ chai thủy tinh, nhẫn, đai ốc... Tùy vào mức độ bóp nghẹt, thời gian, biến chứng khác nhau như hoại tử mô, đặc biệt khi kèm theo tắc nghẽn động mạch.
Bác sĩ khuyến cáo người dân không nên tự ý thử nghiệm các cách thức gây nguy hiểm cho bộ phận sinh dục để tìm cảm giác khoái lạ. Song, nếu không may rơi vào trường hợp như trên, không nên cố tự tháo dị vật mà cần đến bệnh viện để được các bác sĩ xử lý an toàn, hiệu quả, tránh ảnh hưởng đến chức năng dương vật.
Mỹ Ý
