6 thực phẩm tăng năng lượng, giảm mệt mỏi 
Yến mạch, chuối, hạnh nhân, rau bina, khoai lang và trứng là những thực phẩm giúp tăng cường năng lượng và giảm mệt mỏi.
Trong cuộc sống bận rộn, việc duy trì năng lượng ổn định là một thách thức. Một số thực phẩm giàu dinh dưỡng thiết yếu có thể chống mệt mỏi tự nhiên và cung cấp năng lượng lâu dài. Từ các món ăn nhẹ giàu protein đến carbohydrate phức hợp đều có thể giúp ngăn ngừa sự mệt mỏi.
Dưới đây là 6 thực phẩm giúp bạn tăng cường năng lượng và duy trì hoạt động suốt cả ngày.
Yến mạch
Yến mạch là nguồn cung cấp năng lượng giải phóng chậm. Carbohydrate phức hợp, dồi dào trong yến mạch giúp giải phóng năng lượng từ từ và ổn định suốt cả ngày. Đây là loại thực phẩm giàu chất xơ, phù hợp để lựa chọn cho bữa sáng, giúp kiểm soát lượng đường trong máu và tránh mệt mỏi.
Chuối
Chuối là lựa chọn nhanh chóng và dễ dàng để bổ sung đường tự nhiên như sucrose, fructose và glucose. Theo Simrat Kathuria, CEO kiêm chuyên gia dinh dưỡng của The Diet Xperts, "chuối chứa kali, hỗ trợ năng lượng lâu dài và duy trì chức năng cơ bắp khỏe mạnh".
Hạnh nhân
Hạnh nhân giàu protein, chất xơ và chất béo lành mạnh, không chỉ tăng cường năng lượng mà còn giúp no lâu hơn. Hạnh nhân chứa magiê, cần thiết cho việc giảm mệt mỏi và chuyển hóa thức ăn thành năng lượng.
Rau bina
Rau bina là một trong những thực phẩm tốt nhất để bổ sung chất sắt, một khoáng chất thiết yếu. Thiếu sắt thường liên quan đến mệt mỏi. Rau bina làm tăng nồng độ hemoglobin, đảm bảo oxy đến tế bào hiệu quả và tăng mức năng lượng.
Khoai lang
Khoai lang giàu chất xơ và carbohydrate phức hợp, cung cấp năng lượng bền vững. Khoai lang cũng là nguồn cung cấp mangan tuyệt vời, hỗ trợ quá trình sản xuất năng lượng của tế bào.
Trứng
Trứng là nguồn protein hoàn chỉnh, cung cấp tất cả 9 axit amin thiết yếu. Theo Tiến sĩ, chuyên gia dinh dưỡng Rohini Patil, "trứng là món ăn nhẹ tuyệt vời sau khi tập luyện vì chúng hỗ trợ phục hồi cơ bắp và cung cấp năng lượng lâu dài".
Bổ sung những thực phẩm giàu dinh dưỡng này vào chế độ ăn uống hàng ngày có thể tăng cường mức năng lượng tự nhiên và ngăn ngừa kiệt sức. Một bữa ăn cân bằng, giàu carbohydrate phức hợp, protein và vitamin thiết yếu là chìa khóa để duy trì sức sống lâu dài suốt cả ngày.
Mỹ Ý (Theo Times of India)
