Kiến nghị giảm mức đóng BHYT 
Cử tri các tỉnh thành kiến nghị xem xét giảm hoặc hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y tế khi lương cơ sở tăng lên gây khó khăn cho người dân.
Kiến nghị được cử tri các tỉnh thành Quảng Nam, Quảng Ninh, Bình Thuận, TP HCM... đưa ra khi phản ánh vấn đề liên quan lĩnh vực y tế trước Kỳ họp thứ 7 Quốc hội khóa XV.
Theo đó, các cử tri cho rằng lương cơ sở tăng 30% từ ngày 1/7 góp phần nâng cao đời sống cho cán bộ, công chức, người lao động. Tuy nhiên, vấn đề này cũng kéo theo sự biến động tăng cao của giá cả thị trường, ảnh hưởng đến đời sống của người dân, trong đó mức đóng BHYT tăng cao so với trước ngày 1/7 (từ 972.000 đồng/năm lên 1.263.600 đồng). Vì vậy, cử tri đề nghị hỗ trợ kinh phí hoặc hạ mức đóng để giảm bớt gánh nặng kinh tế, đảm bảo tất cả đối tượng đều có khả năng tham gia chính sách an sinh xã hội này.
Còn cử tri tỉnh Quảng Ninh kiến nghị Bộ Y tế nghiên cứu có giải pháp hỗ trợ hoặc đề xuất cấp có thẩm quyền xem xét quyết định theo hướng giảm hoặc giữ nguyên mức đóng BHYT theo hộ gia đình.
Trả lời vấn đề này, Bộ trưởng Y tế Đào Hồng Lan cho biết theo Luật Bảo hiểm y tế, mức đóng BHYT hàng tháng tối đa bằng 6% mức tiền lương hoặc tiền lương hưu, trợ cấp mất sức lao động, trợ cấp thất nghiệp hoặc mức lương cơ sở. Hiện nay, mức đóng là 4,5%.
Mức đóng BHYT được quy định dựa trên điều kiện phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và khả năng đóng góp của nhà nước, doanh nghiệp, người lao động, người dân. Để khuyến khích và hỗ trợ người dân tham gia BHYT, pháp luật quy định các mức đóng và hỗ trợ đóng cho người nghèo, người cận nghèo, người dân tộc thiểu số, người sinh sống tại các vùng có điều kiện kinh tế đặc biệt khó khăn, hộ nông, lâm, ngư nghiệp và diêm nghiệp có mức sống trung bình.
Đối với nhóm tham gia BHYT theo hộ gia đình, người thứ nhất đóng bằng 4,5% mức lương cơ sở. Người thứ hai, thứ ba, thứ tư đóng lần lượt bằng 70%, 60%, 50% mức của người thứ nhất. Từ người thứ năm trở đi đóng bằng 40% mức của người thứ nhất.
Hiện nay, GDP bình quân đầu người của Việt Nam khoảng 4.284 USD/năm. Với phạm vi quyền lợi bảo hiểm y tế được hưởng tương đối đầy đủ, mức đóng BHYT hiện tại được đánh giá là tương đối thấp so với các nước có điều kiện phát triển kinh tế - xã hội tương đồng, theo Bộ trưởng.
"Vì vậy, Bộ Y tế mong cử tri thấu hiểu và ủng hộ chính sách BHYT, tích cực tham gia bảo hiểm y tế để đảm bảo tài chính khi ốm đau, bệnh tật", Bộ trưởng Lan cho biết.
Tỷ lệ bao phủ BHYT tăng mạnh qua các năm. Hết năm 2023, gần 93,7 triệu người tham gia BHYT, tỷ lệ bao phủ trên 93% dân số. Việt Nam đặt mục tiêu năm 2025 bao phủ BHYT trên 95% dân số. Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật BHYT cũng đang được Bộ Y tế hoàn thiện, dự kiến sẽ trình Quốc hội cho ý kiến và thông qua tại kỳ họp thứ 8 (tháng 10/2024).
Lê Nga
