Bệnh viện nhi 800 tỷ ở Hà Nội sắp hoạt động 
Bệnh viện Nhi Hà Nội là cơ sở y tế chuyên ngành nhi khoa đầu tiên của Thủ đô, kinh phí đầu tư gần 800 tỷ đồng, dự kiến hoạt động từ ngày 9/10.
Đây cũng là đơn vị y tế tuyến cuối của Hà Nội, xếp hạng 1 trực thuộc Sở Y tế. Bệnh viện có chức năng khám chữa bệnh cho trẻ em trong Hà Nội và các tỉnh thành, chỉ đạo chuyên môn nhi khoa cho các cơ sở y tế tuyến dưới. Công trình nằm trên đường Nguyễn Trác, phường Yên Nghĩa, quận Hà Đông, ở phía Tây Hà Nội.
Bệnh viện được xây dựng trên khu đất rộng 67.863 m2, gồm một khối nhà cao 6 tầng có 2 đơn nguyên (1A và 1B) và một tầng hầm, tổng diện tích sàn 34.364 m2. Trong đó, đơn nguyên 1A diện tích 17.316 m2, gồm khoa khám bệnh; các khu cấp cứu, nghiệp vụ kỹ thuật và cận lâm sàng; hành chính. Đơn nguyên 1B diện tích 11.797 m2, có chức năng điều trị nội trú và dịch vụ tích hợp.
Cơ sở có 24 khoa phòng, quy mô 200 giường nội trú. Khu vực phòng mổ có 11 phòng, được trang bị hiện đại, sẽ triển khai các kỹ thuật gây mê, giảm đau đa mô thức, phẫu thuật tiêu hóa, thận tiết niệu, các phẫu thuật chỉnh hình, tai mũi họng, răng hàm mặt...
Dự kiến mỗi ngày Bệnh viện Nhi Hà Nội khám chữa ngoại trú cho gần 1.000 bệnh nhân và điều trị nội trú cho 200 trẻ. Bệnh nhân đến khám sẽ đăng ký tự động qua nhận diện khuôn mặt và được hướng dẫn đi vào khu khám bệnh. Nơi này cũng sẽ phát triển những dịch vụ đặt lịch hẹn khám qua website, fanpage và ứng dụng, để tăng sự thuận tiện.
"Bệnh viện kỳ vọng mang đến dịch vụ y tế chất lượng cao, cũng như giảm tải cho Bệnh viện Nhi Trung ương, Bệnh viện Bạch Mai và các tỉnh thành lân cận", lãnh đạo bệnh viện cho hay.
Nhân lực của bệnh viện là các bác sĩ giàu kinh nghiệm, đến từ các bệnh viện lớn tại Hà Nội như: Bệnh viện Nhi Trung ương, Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn, Trường Đại học Y Hà Nội. Bác sĩ Ngô Quang Hùng, Phó Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn, được bổ nhiệm làm giám đốc nơi này.
Thúy Quỳnh
