12 thực phẩm cải thiện rối loạn cương dương 
Hàu, thịt bò giàu kẽm, hạt óc chó và các loại quả giàu omega-3, chất chống oxy hóa góp phần cải thiện sinh lý nam giới.
Rối loạn cương dương không nguy hiểm nhưng ảnh hưởng lớn đến chất lượng cuộc sống và tâm lý nam giới. Bác sĩ Trần Thị Trà Phương, khoa Dinh dưỡng Tiết chế, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, gợi ý 12 loại thực phẩm hỗ trợ cải thiện tình trạng. Hàm lượng các dưỡng chất trong các thực phẩm này như kẽm, omega-3 và các chất chống oxy hóa, điều tiết hormone testosterone ở nam giới. Chúng cũng kích thích cơ thể sản xuất tinh trùng, hỗ trợ tăng cường sức khỏe sinh sản.
Hàu giàu kẽm, cần thiết cho điều tiết hormone testosterone. Chất dinh dưỡng trong hàu như taurine, glycogen hỗ trợ tăng cường hệ sinh sản, khả năng vận động của tinh binh.
Trứng hỗ trợ bảo vệ tinh trùng khỏi tổn thương, tăng khả năng di chuyển của chúng. Nó còn cung cấp protein, chất dinh dưỡng quan trọng khác cho cơ thể.
Thịt bò cung cấp kẽm, thúc đẩy tăng cường sản xuất testosterone và sức khỏe tinh trùng. 100 g thịt bò 3,64 mg kẽm, chứa protein, vitamin B12, hỗ trợ sức khỏe sinh lý.
Chocolate đen có chứa L-arginine - loại axit amin giúp tăng lưu lượng máu đến cơ quan sinh dục, kích thích ham muốn tình dục. Nó còn chứa chất chống oxy hóa góp phần bảo vệ sức khỏe mạch máu.
Chuối cung cấp kali và vitamin B6, hỗ trợ cân bằng huyết áp, tăng cường sức khỏe tim mạch và lưu thông máu.
Lựu giàu chất chống oxy hóa giúp tăng tuần hoàn máu, giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch, cải thiện sức khỏe sinh lý và chức năng cương dương.
Thực phẩm giàu axit folic quan trọng cho quá trình sinh sản và ngăn ngừa các dị tật di truyền trong tinh trùng. Cam, chuối, dâu, ngũ cốc nguyên hạt và các loại rau xanh đậm rất giàu axit folic.
Hạt óc chó giàu omega-3, tăng khả năng vận động và chất lượng tinh binh, từ đó nâng cao cơ hội thụ tinh.
Măng tây có vitamin C, giúp bảo vệ tinh trùng khỏi quá trình oxy hóa, tăng khả năng vận động cũng như số lượng, cải thiện cơ hội thụ tinh.
Nhân sâm là thảo dược được sử dụng trong y học cổ truyền, có khả năng tăng cường testosterone và hỗ trợ sức khỏe sinh sản.
Bào ngư có tác dụng bổ thận, tráng dương, tăng cường khả năng cương cứng. Ăn bào ngư thường xuyên còn hỗ trợ điều trị các triệu chứng suy nhược cơ thể do công việc hoặc căng thẳng.
Bông cải xanh và củ cải trắng chứa nhiều nitrat và kẽm, giúp gia tăng nội tiết tố testosterone tự nhiên. Bông cải xanh còn chứa vitamin C, vitamin K và các dưỡng chất quan trọng khác, cải thiện tuần hoàn máu.
Bác sĩ Trà Phương khuyến cáo nam giới có vấn đề về sinh lý nên đi khám chuyên khoa tiết niệu - nam học, điều trị theo chỉ định. Nên vận động thường xuyên, nghỉ ngơi điều độ, tránh hoặc hạn chế rượu bia, thuốc lá, stress. Các tinh chất thiên nhiên từ Eurycoma Longifolia, thông biển Pháp và hàu đại dương có tác dụng hỗ trợ kích thích cơ thể gia tăng sản sinh testosterone nội sinh và nitric oxide. Từ đó, chúng giúp tăng cường sức khỏe sinh lý nam giới, cải thiện tình trạng rối loạn cương, tăng chất lượng và số lượng tinh trùng.
Bình An
