iPhone 16 bán kiểu 'bia kèm lạc' tại Việt Nam 
Người mua iPhone 16 Pro Max được đề nghị lấy thêm gói bảo hành, giá cao hơn 1-2 triệu đồng nếu muốn nhận máy sớm.
"Không ngờ mua điện thoại cũng gặp kiểu 'bia kèm lạc' thế này", Phi Hùng (Hà Nội) than thở sau khi đặt trực tuyến chiếc iPhone 16 Pro Max màu titan sa mạc nhưng hết hàng.
Khi liên hệ trực tiếp đến các đại lý, phần lớn đều thông báo đã hết suất đặt. Một số khác cho biết nếu muốn mua sớm, anh phải đăng ký thêm gói dịch vụ gần hai triệu đồng.
iPhone 16 Pro Max dung lượng 256 GB được niêm yết giá 34,99 triệu, còn riêng phiên bản titan sa mạc là 36,5 triệu đồng cho "combo". Theo lời giới thiệu, đây là mức giá kèm gói bảo hành hai năm, một số phụ kiện như ốp lưng, kính cường lực và suất ưu tiên nhận máy sớm, nhưng không rõ thời gian cụ thể.
Tuy nhiên theo Hùng, mỗi năm anh đều lên đời máy mới và cũng không quen sử dụng case hay dán màn hình. "Cảm giác như bị ép mua", anh nói.
Việc bán combo, được gọi vui là "bia kèm lạc", thường xuất hiện khi thị trường có sản phẩm ăn khách, khan hàng, khiến cửa hàng có thể ra điều kiện cho người mua và bán kèm một số phụ kiện khác. Nhân viên một hệ thống bán lẻ cho biết điều này không vi phạm quy định của Apple và cũng chỉ áp dụng với màu mới là titan sa mạc, vừa giúp tăng doanh thu, vừa cân bằng nhu cầu của người mua, thúc đẩy họ chọn các phiên bản màu khác.
Khi mua combo, thực tế số tiền phải chi thấp hơn từ vài trăm nghìn đến khoảng một triệu đồng so với mua lẻ sản phẩm, dịch vụ. Với người có nhu cầu bảo hành dài hoặc thích dùng phụ kiện, đây là lựa chọn phù hợp. "Khoảng 25% người mua 16 Pro Max chọn combo", đại diện một cửa hàng tiết lộ.
Nếu không mua combo và muốn sở hữu máy sớm, người dùng cũng có thể tìm đến các cửa hàng nhỏ lẻ. Một số cam kết có máy trong ngày đầu, nhưng số tiền bỏ ra cũng chênh lệch 2-3 triệu đồng so với giá niêm yết.
iPhone 16 Pro Max titan sa mạc là phiên bản được quan tâm nhất trong đợt đầu mở đặt hàng tại Việt Nam. Khảo sát của VnExpress với 3.000 người tham gia từ 20/9 cho thấy 60% đánh giá đây là màu yêu thích nhất, trong khi 17% chọn titan tự nhiên. 
Trên cửa hàng Apple Store Online tại Việt Nam, sản phẩm cũng hết hàng sau ba phút. Còn theo thống kê của Hoàng Hà Mobile trong đợt đầu, 91% đơn hàng là iPhone 16 Pro Max, màu vàng sa mạc chiếm 85% và bản 256 GB chiếm 91%. 
Theo đại diện CellphoneS, tình trạng cháy hàng với các mẫu iPhone có thiết kế mới hoặc màu mới thường xuyên xảy ra hàng năm trong đợt đầu mở bán, dẫn tới việc một số nhà bán lẻ đưa ra các combo dạng này. "Đây có thể là cách tối ưu lợi nhuận cũng như giảm bớt hiện tượng mua đi bán lại", người này nói. 
Tình trạng "bia kèm lạc" từng diễn ra và do chính Apple triển khai. Năm 2022, khi iPhone 14 Pro Max khan hàng, một số đại lý cho biết nếu muốn được phân phối điện thoại, họ phải nhập thêm cả MacBook, iPad, sau đó buộc phải giảm giá cho sản phẩm đi kèm để xả hàng.
Bộ bốn iPhone 16 ra mắt ngày 9/9 (rạng sáng 10/9 giờ Hà Nội) với kiểu dáng và thông số không khác biệt thông tin rò rỉ trước sự kiện. Trong đó, iPhone 16 và 16 Plus thay đổi thiết kế camera, trang bị nút Action thay cho phím gạt chế độ âm lượng, camera chính nâng lên 48 megapixel. Hai mẫu Pro có màn hình lớn hơn trước 0,2 inch, camera góc siêu rộng nâng độ phân giải lên 48 megapixel. Cả bốn đều có nút chụp mới. Apple trang bị chip A18 cho iPhone 16 tiêu chuẩn và A18 Pro cho iPhone 16 dòng Pro.
Tại Việt Nam, iPhone 16 có giá khởi điểm 23 triệu cho dung lượng 128 GB, còn 16 Pro Max từ 35 triệu đồng cho bộ nhớ 256 GB, cao nhất 47 triệu đồng cho bản 1 TB. Sản phẩm chính hãng sẽ đến tay người dùng vào ngày 27/9.
Lưu Quý
