Mourinho dùng laptop để phản đối trọng tài 
Thổ Nhĩ Kỳ
HLV Jose Mourinho đặt laptop trước mặt máy quay truyền hình để chứng minh trọng tài quyết định sai trong trận đấu của Fenerbahce.
Trong trận đấu với Antalyaspor ở giải vô địch Thổ Nhĩ Kỳ hôm qua, Fenerbahce bị tước một bàn thắng tranh cãi. Edin Dzeko ở vị trí hợp lệ khi ghi bàn nhưng trọng tài không công nhận vì cho rằng tiền đạo đội khách mắc lỗi việt vị.
Không lâu sau, Mourinho mang một chiếc laptop, đặt trước máy quay truyền hình ở gần khu kỹ thuật của Fenerbahce. Trên đó hiển thị hình ảnh chứng minh Dzeko vẫn còn đứng trên hàng thủ Antalyaspor.
Sau khi đặt laptop, Mourinho về chỗ và tỏ vẻ ưu tư. Hành động của "Người Đặc biệt" lập tức được thông báo với trọng tài chính Cihan Aydin.
Ông Aydin cho trận đấu tạm dừng rồi chạy tới gần đường biên, rút thẻ vàng cảnh cáo Mourinho. HLV người Bồ Đào Nha vẫn ngồi trên ghế, chống tay lên cằm và không phản ứng gì thêm.
Trận này, Fenerbahce giành chiến thắng 2-0 nhờ bàn của Dusan Tadic và pha phản lưới của Thalisson Kelven. Họ hiện xếp thứ hai tại giải vô địch quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ, kém đầu bảng Galatasaray ba điểm.
Giữa tuần này, thầy trò Mourinho sẽ đối đầu với FC Twente trên sân khách ở Europa League.
Mourinho đã giành 26 danh hiệu lớn qua các thời kỳ làm việc ở Porto, Chelsea, Inter Milan, Real Madrid, Man Utd và Roma. Ông cũng là HLV duy nhất từng giành cả ba danh hiệu lớn cấp châu lục là Champions League, Europa League và Conference League.
Hè này, Mourinho ký hợp đồng hai năm với Fenerbahce - đội bóng giàu thành tích thứ hai trong lịch sử bóng đá Thổ Nhĩ Kì, với 19 chức vô địch quốc gia, nhưng đã không đăng quang kể từ 2014.
Bên cạnh sự nghiệp thành công, Mourinho thường xuyên gây sự chú ý bằng các hành động chỉ trích trọng tài. Hồi tháng trước, sau khi Fenerbahce bị Lille loại khỏi vòng loại Champions League, ông liên tục lặp lại câu "Tôi không thể nói" khi được hỏi về quyết định của trọng tài trong trận đấu.
Sau khi thắng Union SG 2-1ở lượt đầu Europa League 2024-2025 tuần trước, Mourinho nói ông bị cướp một danh hiệu ở châu Âu, ám chỉ thất bại của đội bóng cũ Roma trước Sevilla tại chung kết giải này năm 2023 là do trọng tài Anthony Taylor. Ông thậm chí sỉ vả Taylor, gọi các quyết định của trọng tài người Anh và trợ lý là "nỗi ô nhục", khi đôi bên chạm mặt ở bãi đỗ xe. Sự việc đó khiến Mourinho bị Liên đoàn Bóng đá châu Âu (UEFA) cấm chỉ đạo bốn trận.
Duy Đoàn (theo Daily Mail)
