Vì sao thủ môn vừa giải nghệ trở lại giúp Barca? 
Thủ môn mới giải nghệ hồi tháng 8 Wojciech Szczesny tiết lộ đồng hương Ba Lan Robert Lewandowski thuyết phục anh trở lại thi đấu để gia nhập Barca.
Szczesny gia nhập Barca để thay Marc-Andre ter Stegen, thủ môn chính bị đứt gân bánh chè đầu gối và phải nghỉ hết mùa 2024-2025.
Trong ngày ra mắt CLB mới hôm qua, anh tiết lộ Lewandowski đóng vai trò quan trọng trong thương vụ này. "Lewandowski là người đầu tiên gọi cho tôi để xem xét vụ chuyển nhượng, vì tôi đã giải nghệ", thủ thành 34 tuổi nói.
Trận gần nhất của Szczesny là Ba Lan thua Áo 1-3 ở vòng bảng Euro 2024 hồi tháng 6. Đến 26/8, anh thông báo giải nghệ. Tuy nhiên, lời mời của Barca đủ sức nặng để Szczesny trở lại sân cỏ.
"Lúc đầu, tôi chưa sẵn sàng cho những thử thách mới", thủ thành Ba Lan thừa nhận. "Nhưng sau đó, tôi nói chuyện với gia đình, bạn bè, và họ đều nói với tôi rằng sẽ là sai lầm nếu từ chối tới Barca. Đó là lý do Lewandowski đóng vai trò rất quan trọng vì anh ấy có ý tưởng thuyết phục tôi".
Szczesny bắt 84 trận cho Ba Lan từ 2009, còn Lewandowski ghi 84 bàn trong 154 trận quốc tế và vẫn chơi cho đội tuyển. Bộ đôi này cùng nhau chinh chiến ở những giải đấu lớn, là Euro 2012, 2016, 2020, 2024 và World Cup 2018, 2022.
Barca chiêu mộ Szczesny ngoài kỳ chuyển nhượng hoàn toàn hợp lệ. Theo điều 77 của La Liga, đội bóng có quyền ký hợp đồng với thủ môn tự do trong vòng 30 ngày kể từ thời điểm thủ môn chính chấn thương dài hạn. Lương của thủ môn mới không được vượt quá 80% lương của thủ môn chấn thương.
"Hai ngày đầu tiên tại Barcelona, chứng kiến cách mọi người đối xử, tôi rất tự hào được là một phần của gia đình thú vị này", Szczesny bày tỏ. "Thử thách này rất thú vị, và tôi sẵn sàng đón nhận với rất nhiều năng lượng và niềm đam mê".
Szczesny từng bắt 181 trận cho Arsenal, 81 trận cho Roma và 252 trận cho Juventus, giành hai Cup FA và ba Serie A. Mùa 2013-2014 và 2019-2020, anh giành danh hiệu Thủ môn hay nhất Ngoại hạng Anh và Serie A.
Szczesny từng chơi 68 trận Champions League, gồm 23 trận cho Arsenal, tám trận cho Roma và 37 trận cho Juventus. Thủ môn này ra mắt đầu trường này ở trận Arsenal thắng Barca 2-1 ngày 16/2/2011, khi anh mới 20 tuổi.
Hồng Duy
