Alcaraz cho Sinner bay cùng đến Thượng Hải 
Trung Quốc
Vài giờ sau chung kết ở Bắc Kinh, Carlos Alcaraz mời Jannik Sinner và đội ngũ lên chuyến bay lúc nửa đêm để tới Thượng Hải dự Masters 1000.
"Có lẽ hiếm môn nào như quần vợt, khi người thắng và kẻ thua có thể ngồi cùng chuyến bay trò chuyện vui vẻ chỉ vài giờ sau khi đối đầu căng thẳng", Alcaraz nói trong cuộc họp báo ở Thượng Hải chiều 3/10, về tình bạn giữa anh và Sinner.
Trước đó, một trong các HLV của Sinner là ông Simone Vagnozzi đăng tải bức ảnh chụp đội ngũ của tay vợt Italy trên chuyến bay thuê riêng cùng đội ngũ của Alcaraz. Theo báo AS, tay vợt Tây Ban Nha là người thuê chuyến bay từ Bắc Kinh đến Thượng Hải, khởi hành lúc 2h sáng. Chuyến bay chỉ có hai tay vợt, đội ngũ và ba thành viên phi hành đoàn.
"Có vẻ như Alcaraz đã chơi đẹp khi mời Sinner bay chuyến này", nhà báo Mariano Martin của AS đùa trên trang cá nhân X. Alcaraz nhận khoảng 650.000 USD cho chức vô địch ở Bắc Kinh, còn Sinner kiếm được một nửa số đó. Đây là mức thưởng rất lớn cho một sự kiện ATP 500 trong mùa giải năm nay.
"Tôi nghĩ chúng tôi thực sự tôn trọng nhau", Alcaraz nói về mối quan hệ với Sinner, người mà anh thường có những chuyến tập huấn chung trong hai năm qua. "Chúng tôi không chỉ là đồng nghiệp, mà còn là những người bạn. Tất nhiên chúng tôi không phải bạn thân đến mức chuyện gì cũng có thể chia sẻ. Chỉ là chúng tôi quan hệ tốt với nhau ở nhiều khía cạnh".
Alcaraz và Sinner chỉ có 24 giờ nghỉ ngơi, trước khi bước vào trận đầu tiên ở Thượng Hải hôm thứ Bảy 5/10. Thực tế giải đấu đã bắt đầu vòng một trong hai ngày qua, nhưng Alcaraz, Sinner và các hạt giống chỉ góp mặt từ vòng hai.
Thượng Hải Masters là sự kiện quần vợt lớn nhất châu Á, diễn ra trong tổ hợp thể thao Qizhong Forest Sports City Arena hiện đại bậc nhất Trung Quốc với khoảng 14.000 chỗ ngồi. Sau ba năm gián đoạn vì Covid-19, giải trở lại từ năm ngoái với danh hiệu vô địch thuộc về Hubert Hurkacz. Năm nay giải đón chào cựu vương Novak Djokovic, người đã có mặt ở Trung Quốc một tuần qua.
Djokovic đánh giá cơ sở vật chất và điều kiện thi đấu ở Thượng Hải Masters không thua kém ATP Finals. Nole là tay vợt thành công nhất lịch sử giải, khi vô địch bốn lần. Anh là hạt giống số bốn năm nay, dưới Sinner, Alcaraz và Alexander Zverev.
Theo kết quả phân nhánh, Djokovic chỉ gặp Alcaraz hoặc Sinner ở chung kết. Anh sẽ mở màn chiến dịch bằng trận gặp tài năng chủ nhà Bu Yunchaokete hoặc Alex Michelsen. Sinner thì gặp tay vợt Nhật Bản Taro Daniel, còn Alcaraz đấu tay vợt chủ nhà đang thăng tiến mạnh là Shang Juncheng.
Vy Anh
