6 giải marathon khắc nghiệt nhất thế giới 
Các lộ trình tại Vạn Lý Trường Thành, núi Everest hay sa mạc Sahara là những giải marathon khắc nghiệt nhất thế giới.
Great Wall Marathon
Đây là giải marathon thường niên, được tổ chức vào ngày thứ Bảy của tuần thứ ba của tháng 5, diễn ra dọc theo và trên đèo Hoàng Nhai Quan, đoạn Thiên Tân của Vạn Lý Trường Thành, phía Đông Bắc Kinh.
Lộ trình tại Great Wall Marathon gồm hơn 20.000 bậc đá gập ghềnh, mỗi bậc cao từ vài cm đến hơn 40 cm. Dù một phần nhỏ Vạn Lý Trường Thành trên đường chạy đã được trùng tu, phần lớn vẫn ở trong tình trạng không bằng thẳng, thậm chí có những đoạn đường bị cây cối che phủ.
Cung đường 42,195 km của Great Wall Marathon có tổng độ cao (total elevation) khoảng 200 mét. Thời tiết nắng nóng hơn 30 độ tại Trung Quốc vào tháng 5 là thử thách khác với các runner.
Kỷ lục nam của giải được Jorge Maravilla (Mỹ) thiết lập với 3 giờ 9 phút 18 giây, còn của nữ được Silvia Serafini (Italy) thiết lập với 3 giờ 32 phút 12 giây, đều vào năm 2013.
Tenzing Hillary Everest Marathon
Giải được tổ chức tại quận Solukhumbu , Nepal, quanh vùng lân cận núi Everest vào tháng 5. Chính phủ Nepal công nhận Tenzing Hillary Everest Marathon như một phần của lịch trình du lịch hàng năm của nước này.
Cuộc đua bắt đầu ở độ cao 5.401 mét so với mực nước biển, yêu cầu những runner tham gia phải đi bộ đường dài 11 ngày chỉ để đến vạch xuất phát. Lộ trình của giải bắt đầu tại Trại căn cứ Núi Everest và di chuyển qua những con đường mòn Sherpa cao theo truyền thống của Thung lũng Khumbu, dưới thời tiết lạnh giá.
Tổng độ cao của cung đường, chỉ tính giữa điểm xuất phát và về đích, có thể lên tới 1.620m. Nhưng Điểm thấp nhất của lộ trình là Laubisasa, nằm ở độ cao 3.439m so với mực nước biển.
Năm 2024, các VĐV chủ nhà - Arjun Rai Kulung về nhất nội dung nam với 3 giờ 52 phút 2 giây, còn Lakpa Ngima Sherpa về nhất nội dung nữ với 4 giờ 42 phút. VĐV nước ngoài đạt thành tích tốt nhất là Moustafa Attia Khamis Barakat của Ai Cập với 4 giờ 57 phút 1 giây.
Sahara Marathon 
Giải lần đầu diễn ra năm 2001, do Bộ trưởng Thể thao thuộc chính phủ Cộng hòa Dân chủ Ả Rập Sahrawi tổ chức với sự hỗ trợ của các tình nguyện viên từ khắp thế giới. Nhiệt độ có thể tăng lên 50 độ C tại sa mạc Sahara là thử thách lớn nhất và gây ra mối đe dọa nghiêm trọng đối với thể lực các runner.
Năm 2024, VĐV người Sahrawi, Lehsen Sidahmed Ahmed về nhất nội dung nam với 2 giờ 44 phút 39 giây, còn Kristina Nikolova về nhất nội dung nữ với 4 giờ 5 phút 25 giây.
Pikes Peak Marathon
Giải chạy tại Colorado, Mỹ được xem là giải khắc nghiệt nhất. Các VĐV bắt đầu từ chân núi Pikes Peak, ở Manitou Springs, Colorado, và leo lên độ cao 2.382 m đến đỉnh núi cao 4.302 m, với nhiều khúc cua gấp, đường hẹp đầy sỏi đá. Thời gian hoàn thành trung bình tại năm 2022 là 7 giờ 26 phút 45 giây.
Kỷ lục của nam là 3 giờ 16 phút 39 giây được Matt Carpenter của Mỹ thiết lập năm 1993, còn của nữ là 4 giờ 2 phút 41 giây được Maude Mathys của Thũy Sĩ thiết lập năm 2019.
Death Valley Marathon 
Với toàn bộ đường đua chạy dưới mực nước biển của vùng California Mỹ, nhiều runner có thể thiếu oxy, khó thở và thậm chí buồn nôn.
Năm 2024, Spencer Matthews của Anh về nhất nội dung nam với 2 giờ 55 phút 13 giây, còn Lauren Visconti về nhất nội dung nữ với 3 giờ 43 phút 48 giây.
Blue Ridge Marathon
Cuộc đua ở Roanoke, Virginia, thu hút hàng nghìn khán giả mỗi năm, nhưng chỉ có 750 runner có thể tham gia. Với độ lên cao 2.265 mét, đây được xếp hạng là một trong những giải marathon khắc nghiệt nhất thế giới.
Lộ trình của Blue Ridge Marathon bao phủ một phần đáng kể của núi Roanoke, với những thử thách như địa hình hiểm trở, khúc cua gấp và việc phải chạy xuống dốc. Các runner cũng chỉ có thời gian tối đa là 7 giờ 30 phút để hoàn thành chặng đua.
Kỷ lục nội dung nam của giải thuộc về Nathaniel Wooden với 2 giờ 39 phút 49 giây được thiết lập năm 2013, và của nữ thuộc về Hana Baskin với 3 giờ 18 phút 14 giây được thiết lập năm 2022. Cả hai đều là VĐV của Mỹ.
Hồng Duy
