'Mọi thứ Messi chạm vào đều biến thành vàng' 
Mỹ
Người hâm mộ Mỹ phấn khích sau khi Lionel Messi giúp Inter Miami lần đầu trong lịch sử giành Suppotter' Shield.
Sáng 3/10, Inter Miami thắng 3-2 trên sân của Columbus Crew, qua đó đạt 68 điểm qua 32 trận, đủ điểm giành Suppotter' Shield sớm hai vòng. Trong đó, Messi góp hai bàn, gồm một pha solo qua hai cầu thủ và một cú sút phạt trực tiếp.
Đây là danh hiệu thứ hai mà tiền đạo 37 tuổi giành được trong hơn một năm khoác áo Inter Miami. Anh cũng nâng kỷ lục danh hiệu tập thể lên 46, hơn người xếp thứ hai Dani Alves ba danh hiệu. Trước khi Messi đến, Inter Miami chưa giành được danh hiệu nào, thậm chí ba năm liên tiếp đứng ngoài top 10 MLS.
"Mọi thứ Messi chạm vào đều biến thành vàng", một CĐV viết dưới bài đăng của Inter Miami trên mạng xã hội X.
Nhiều người khác khen cách Messi giúp Inter Miami lên ngôi vô địch, ca ngợi hai bàn quyết định vào lưới Columbus Crew, cũng như thành tích ghi 17 bàn và kiến tạo 15 lần trong 17 trận mùa này.
Số khác xem tiền đạo người Argentina là cầu thủ duy nhất xứng đáng được gọi là "GOAT" (Cầu thủ hay nhất mọi thời đại).
Ngoài ra, cũng có ý kiến so sánh giữa hai danh hiệu của Messi với Inter Miami và việc Cristiano Ronaldo vẫn trắng tay tại Al Nassr. Họ cho rằng cuộc tranh luận ai là "GOAT" giữa bộ đôi này không tồn tại, vì kết quả đã quá rõ ràng.
"Bóng đá là môn thể thao đồng đội. Khi bạn không thể giúp đội của mình giành Cup, hãy giải nghệ và đó là điều mà Ronaldo nên làm", thành viên @BBK29 viết. "Nhưng anh ấy chỉ nghĩ đến mục tiêu cá nhân ngay cả khi nó vô dụng. Đội bóng của Ronaldo chưa giành được Cup nào kể từ khi anh ấy gia nhập".
Bên cạnh đó, một số CĐV phản đối thành công của Messi. Một người cho rằng Suppotter' Shield cũng giống như Community Shield (Siêu Cup Anh). Một thành viên khác thì quả quyết Ban tổ chức MLS tạo ra một chiếc Cup chỉ để trao cho Messi.
Phản hồi về điều này, một người hâm mộ dẫn thông tin Suppotter' Shield có lịch sử từ năm 1996 và được trao thường niên. Một CĐV thậm chí đăng ảnh Gareth Bale mừng chiến thắng năm 2022 trong màu áo Los Angeles FC.
Mỗi mùa MLS trao hai danh hiệu gồm Suppotter' Shield, chức vô địch dành cho đội nhiều điểm nhất, và MLS Cup, chức vô địch dành cho đội thắng giai đoạn play-off. Giai đoạn play-off mùa này diễn ra từ tháng 10 đến tháng 12.
Messi gia nhập Inter Miami hồi tháng 7/2023. Sau đó một tháng, anh giúp đội bóng giành Leagues Cup và vào chung kết Cup quốc gia Mỹ. Inter Miami không có vé dự giai đoạn play-off MLS Cup mùa trước, do chỉ đứng áp chót bảng miền đông và thứ 27/29 ở bảng chung.
Trong 20 năm sự nghiệp, Messi giành được mọi danh hiệu ở cấp CLB cũng như đội tuyển, trong đó có World Cup, hai Copa America, Siêu Cup Liên lục địa, HC vàng Olympic, U20 World Cup, bốn Champions League, 10 La Liga và hai Ligue 1. Ngoài ra, tiền đạo 37 tuổi còn thống trị các danh hiệu cá nhân, với tám Quả Bóng Vàng và sáu Giày Vàng châu Âu.
Thanh Quý (theo X)
