'Treo còi' trọng tài không rút thẻ đỏ với cầu thủ CAHN 
Ông Lê Vũ Linh bị phạt vì xử lý sai ở tình huống Giáp Tuấn Dương đạp hai chân lên Abdurakhmanov Alisherovich, ở trận Công an Hà Nội thắng Bình Dương tại vòng 3 V-League 2024-2025.
"Trọng tài Lê Vũ Linh sẽ không làm nhiệm vụ ở vòng 4 và vòng 5 V-League 2024-2025. Việc này đến từ thiếu sót của ông ấy trong trận đấu giữa CAHN và Bình Dương", một thành viên Ban trọng tài LĐBĐ Việt Nam (VFF) nói với VnExpress chiều nay 3/10.
Phút bù thứ hai hiệp một trên sân Hàng Đẫy ngày 30/9, khi tỷ số đang là 0-0, Nguyễn Quang Hải chuyền non, khiến đồng đội Tuấn Dương thất thế trong pha tranh chấp với Abdurakhmanov. Sau khi tiền vệ Bình Dương chạm bóng, hậu vệ CAHN có động tác nhảy đạp cả hai chân với đối thủ.
Trọng tài Lê Vũ Linh tham khảo VAR rồi trực tiếp xem lại video mất hai phút. Khi trở lại sân, ông chỉ rút thẻ vàng phạt Tuấn Dương trước sự bất bình từ phía ban huấn luyện Bình Dương.
Nhờ đủ người, CAHN duy trì được thế trận, trước khi vượt lên ở phút 75 nhờ bàn duy nhất trận đấu của Leo Artur.
Sau trận, trọng tài Lê Vũ Linh bị đánh giá "không hoàn thành nhiệm vụ, ảnh hưởng kết quả trận đấu".
Hôm qua, Ban kỷ luật VFF đã đưa ra án phạt bổ sung, treo giò hai trận và 15 triệu đồng đối với Tuấn Dương. 
Ông Vũ Linh là một trong số ít những trọng tài của Việt Nam đạt tiêu chuẩn FIFA hiện nay, bên cạnh Ngô Duy Lân, Nguyễn Mạnh Hải hay Hoàng Ngọc Hà.
Cũng ở vòng 3, hai cầu thủ đã nhận thẻ đỏ trực tiếp với lỗi tương tự khi trọng tài xem lại video. Đầu tiên là tiền vệ Cao Văn Triền của Bình Định khi đạp vào chân Đức Chiến, trong trận thắng Thể Công 1-0. Sau đó, Nguyễn Thanh Khôi của CLB TP HCM đạp vào gót Văn Tùng, rồi phải rời sân ngay phút thứ 10, trong trận thua Hà Nội FC 0-2.
Bên cạnh án phạt của Tuấn Dương, Ban kỷ luật VFF còn phạt HLV Nguyễn Thành Công (Hà Tĩnh) 10 triệu đồng do không tham dự họp báo theo quy định sau trận đấu SLNA; CLB Hà Nội và TP HCM đều bị phạt 2 triệu đồng do mỗi bên có năm người bị phạt thẻ vàng trong trận đấu trên sân Thống Nhất. 
Lâm Thỏa
