Ratcliffe từ chối đảm bảo tương lai cho Ten Hag 
Anh
Đồng sở hữu Man Utd, tỷ phú Jim Ratcliffe, từ chối trả lời khi được hỏi có còn tin tưởng Erik ten Hag hay không.
Ten Hag đang chịu áp lực lớn sau chuỗi bốn trận không thắng trên mọi đấu trường. Nếu Man Utd thua Aston Villa ở vòng 7 Ngoại hạng Anh tuần này, HLV người Hà Lan nhiều khả năng mất việc.
Ratcliffe, người có thể dự khán tại Villa Park, cho biết ông sẽ không can thiệp nếu CLB quyết định thay đổi HLV. "Tôi không muốn trả lời câu hỏi đó", ông nói khi được BBC hỏi có còn tin tưởng Ten Hag hay không. "Tôi thích Erik. Tôi nghĩ ông ấy là một HLV rất giỏi, nhưng sau cùng, đây không phải quyết định của tôi, mà là của ban lãnh đạo Man Utd".
Man Utd đã cải tổ cấu trúc ban lãnh đạo từ khi Ratcliffe mua lại 27,7% cổ phần CLB hồi tháng 2. Omar Berrada được bổ nhiệm làm Giám đốc điều hành, trong khi Dan Ashworth đảm nhận vai trò Giám đốc thể thao và Jason Wilcox làm Giám đốc kỹ thuật.
Bộ sậu ban lãnh đạo này được đánh giá cao bởi phong cách làm việc nhanh gọn và quyết đoán trong khâu chuyển nhượng. Nhưng điều đó không kéo theo kết quả tích cực trên sân. Sau 6 vòng Ngoại hạng Anh, "Quỷ đỏ" chỉ đứng thứ 13 với hai thắng, một hòa và ba thua - trong đó có thất bại thê thảm 0-3 trước Tottenham ngày trên sân nhà Old Trafford. Ở Europa League, Man Utd hòa hai trận trước những đối thủ dưới cơ FC Twente và Porto.
Sau mùa giải trước, Man Utd đã dự định sa thải Ten Hag. Nhưng cuối cùng, họ bất ngờ gia hạn thêm một năm. Cả Berrada lẫn Ashworth sau đó đều công khai khẳng định không tham gia vào quyết định này vì nó được thực hiện trước khi họ nhậm chức.
"Ban lãnh đạo hiện tại của Man Utd mới làm việc cùng nhau từ tháng 6 hoặc tháng 7. Họ không có mặt ở đây vào tháng 1, 2, 3 và 4. Omar, Dan Ashworth, họ mới gia nhập CLB vào tháng 7. Họ mới ở đây vài tuần và cần thời gian để đánh giá tình hình trước khi đưa ra những quyết định hợp lý", Ratcliffe thừa nhận.
Từ khi đến Man Utd hè 2022, Ten Hag giúp đội bóng giành Cup Liên đoàn ở mùa 2022-2023 rồi Cup FA ở mùa 2023-2024. Tuy nhiên, những chiếc Cup trong nước rõ ràng không thể đáp ứng kỳ vọng của CĐV và ban lãnh đạo Man Utd. "Mục tiêu của chúng tôi rất rõ ràng: đưa Man Utd trở lại vị thế xứng đáng. Rõ ràng, chúng tôi chưa làm được điều đó", Ratcliffe khẳng định.
Duy Đoàn (theo ESPN)
