Tiền đạo Chelsea tát đối thủ ở Ngoại hạng Anh 
Anh
Nicolas Jackson tát vào mặt đối thủ trong màn xô xát cuối trận Chelsea hòa Nottingham Forest 1-1 ở vòng 7 Ngoại hạng Anh ngày 6/10.
Jackson đã ra nghỉ, nhường chỗ cho Christopher Nkunku từ phút 81, nhưng vẫn lao vào sân, tham gia màn xô xát giữa cầu thủ và thành viên hai đội ít phút sau đó. Tiền đạo Senegal với tay và tát vào mặt Morato - người vào thay Callum Hudson-Odoi ở hiệp hai. Jackson sau đó được các đồng đội kéo đi, trong khi cầu thủ hai đội tiếp tục tranh cãi.
Tổ VAR xác nhận đã thấy sự việc nhưng không cho rằng đây là hành vi bạo lực đủ rõ ràng để thay đổi quyết định của trọng tài chính Graham Kavanagh - người chỉ rút thẻ vàng với Marc Cucurella, Levi Colwill bên phía Chelsea và Neco Williams của Nottingham Forest.
Ban Trọng tài Anh (PGMOL) không xem xét thêm sự việc, nhưng LĐBĐ Anh (FA) sẽ đưa ra quyết định cuối cùng sau khi nhận báo cáo của trọng tài. Dự kiến, Jackson sẽ biết có phải nhận án phạt nguội hay không vào hôm nay 7/10.
Trên sân Stamford Bridge hôm qua, Chelsea chơi thiếu hiệu quả, dù dứt điểm 22 lần với 8 cú trúng đích - so với 16 và 9 của Nottingham Forest. Đội khách mở tỷ số nhờ công tiền đạo Chris Wood, trước khi Chelsea giành lại một điểm nhờ pha cứa lòng chân trái của Noni Madueke.
Trận đấu diễn ra căng thẳng, khi trọng tài Kavanagh phải rút 10 thẻ vàng. Trong đó, James Ward-Prowse nhận hai thẻ vàng và bị truất quyền thi đấu từ phút 78, còn sáu cầu thủ Chelsea bị cảnh cáo. Wesley Fofana và Cucurella thuộc số này, và sẽ bị treo giò ở trận tiếp theo gặp Liverpool ở vòng 8 Ngoại hạng Anh ngày 20/10.
"Nếu bạn hỏi tôi rằng tôi có thích khi điều này xảy ra hay không, thì tôi thích tinh thần đó của toàn đội", HLV Enzo Maresca nói sau trận. "Về mặt cảm xúc, toàn đội đang chiến đấu cùng nhau và tôi không nghĩ có ai mất bình tĩnh. Chắc chắn có những thứ chúng tôi có thể kiểm soát và làm tốt hơn, nhưng tôi hài lòng với cách toàn đội cùng chiến đấu".
HLV người Italy cũng cho rằng Chelsea tạo đủ cơ hội và lẽ ra phải giành ba điểm. Tương tự, Madueke cho biết anh và các đồng đội đều thất vọng với kết quả hòa, nhưng sẽ lập tức hướng đến trận gặp Liverpool.
Hồng Duy
