Djokovic cứu set-point ở Thượng Hải Masters 
Trung Quốc
Novak Djokovic bắt đầu hành trình chinh phục danh hiệu thứ 100, bằng trận thắng Alex Michelsen 7-6(3), 7-6(9) ở vòng hai Thượng Hải Masters hôm 5/10.
Trong lần đầu trở lại Thượng Hải sau 5 năm, Djokovic thua liền ba game đầu trước đối thủ số 43 thế giới. Khởi đầu chật vật báo hiệu trận đấu khó khăn với Nole, khi anh cần tới hai loạt tie-break mới hạ được Michelsen.
Khả năng giao bóng và tấn công tốt giúp Michelsen ăn miếng trả miếng với Nole trong cả trận. Mỗi tay vợt thay nhau vươn lên dẫn 4-1 trong các set, trước khi người còn lại thắng liền ba game và cân bằng tỷ số 4-4. Sự khác biệt chỉ đến ở tie-break khi Djokovic thắng cả hai loạt đấu, cải thiện thành tích tie-break cả mùa lên 12-4.
"Tôi nghỉ thi đấu một thời gian và lần đầu gặp Michelsen nên cần bắt nhịp từ từ", Djokovic nói sau trận. "Cậu ấy chơi tấn công tuyệt vời và không ngại tiến lên gây sức ép. Tôi rất vui khi giữ được bình tĩnh ở loạt tie-break căng thẳng trong set hai".
Trước khi thắng 11-9 ở loạt đấu cân não set hai, Djokovic phải cứu hai set-point ở các điểm 7-8 và 8-9. Anh sẽ gặp Flavio Cobolli hoặc Stan Wawrinka ở vòng ba.
Cùng đi tiếp với Nole còn có Carlos Alcaraz và Jannik Sinner. Nhà vô địch Trung Quốc Mở rộng Alcaraz thắng dễ niềm hy vọng chủ nhà Shang Juncheng, với tỷ số 6-2, 6-2. Shang kém Alcaraz hai tuổi, đạt phong độ cao năm nay nhưng không thể cản bước tay vợt Tây Ban Nha đến với trận thắng thứ 10 liên tiếp. Alcaraz sẽ chạm trán một tay vợt chủ nhà khác ở vòng ba, là Wu Yibing.
Sinner cũng thắng dễ ở vòng hai khi hạ Taro Daniel 6-1, 6-4. Tay vợt số một thế giới chạm mốc 60 chiến thắng mùa này, nâng số trận thắng trong sự nghiệp lên 250. Năm nay, Sinner toàn thắng 14 trận mở màn các giải đấu anh tham dự. Ở 13 giải trước, anh đều vào tới ít nhất là tứ kết. Tay vợt Italy sẽ chạm trán hạt giống số 31 Tomas Martin Etcheverry ở vòng ba.
Vy Anh
