Berlin Marathon thiếu huy chương vì bị lấy cắp 
Ban tổ chức Berlin Marathon 2024 phải cáo lỗi vì không đủ huy chương để trao cho VĐV, do một số người tham gia lấy nhiều hơn một chiếc.
Trong lần thứ 50 tổ chức cuộc đua vào ngày 29/9, Berlin Marathon đã chuẩn bị hơn 55.000 tấm huy chương để trao cho VĐV. Tuy nhiên, số lượng vật phẩm nhanh chóng vơi đi, và khi những người về đích muộn đến quầy, ban tổ chức đã không còn huy chương để trao cho họ.
Theo Bartosz, một KOL có tiếng trong làng chạy bộ thế giới, sở dĩ ban tổ chức bị thiếu huy chương là do một số người tham gia đã lấy nhiều hơn một chiếc. Trong số này có những người biết tấm huy chương Berlin Marathon trong lần thứ 50 tổ chức sẽ có giá trị, nên họ nhiều hơn một chiếc để bán.
Trong một bài đăng trong nhóm Berlin Marathon 2024, có người chỉ ra rằng những tấm huy chương của giải đấu đang được rao bán online trên một trang thương mại điện tử bởi cùng một tài khoản. Người này đưa ra nhiều mức giá, có thể lên đến hàng chục hoặc hàng trăm USD.
Để khắc phục, ban tổ chức đã phải lấy huy chương của tình nguyện viên và VĐV trượt patin để trao cho các VĐV chạy bộ về sau. Sự kiện Berlin Marathon cuối tuần qua có tổ chức cuộc thi trượt patin, xe lăn ngồi và xe lăn nằm vào ngày 28/9, bên cạnh cuộc thi chạy bộ vào 29/9.
Ban tổ chức đã gửi email xin lỗi các VĐV phải nhận dạng huy chương này, hoặc chưa nhận huy chương. Họ cho biết đang sản xuất thêm huy chương chính thức và sẽ gửi miễn phí cho VĐV. Ngoài ra, những huy chương gửi sau sẽ được in tên và thành tích của VĐV. Những người đã chi tiền cho dịch vụ khắc tên lên huy chương sẽ được hoàn trả.
Berlin Marathon 2024 đã lập kỷ lục Guinness về giải đấu marathon lớn nhất thế giới. Với 54.000 người hoàn thành, sự kiện vượt qua kỷ lục trước đó được giữ bởi New York City Marathon 2024. Tuy nhiên, một số runner cho rằng số lượng người tham gia quá lớn khiến ban tổ chức không thể kiểm soát tình hình.
Bên cạnh tình trạng thiếu huy chương, một số runner cho biết họ phải chứng kiến người khác nhảy rào, đi vệ sinh ở khu vực công cộng, khạc nhổ hoặc xô đẩy người khác trên đường đua.
Duy Đoàn
