Guardiola bức xúc khi hàng thủ Man City bị chỉ trích 
Anh
Sau trận thắng ngược Fulham 3-2 ở vòng 7 Ngoại hạng Anh, HLV Pep Guardiola muốn các phóng viên ca ngợi đối thủ của Man City, thay vì tập trung chỉ trích các học trò của ông.
Trên sân nhà Etihad ngày 5/10, Man City bất ngờ bị dẫn bàn. Phút 26, trong thế bị Ruben Dias, Josko Gvardio theo sát và phải quay lưng về khung thành, tiền đạo Raul Jimenez ngẫu hứng giật gót bổng đưa bóng qua đầu Manuel Akanji để Andreas Pereira đá nối cận thành tung lưới Ederson, mở tỷ số cho Fulham.
Đây là lần thứ ba Man City nhận bàn thua sớm trên sân nhà tại Ngoại hạng Anh mùa này. Trước đó Sam Szmodics từng giúp Ipswich Town mở tỷ số ở phút 7, còn Yoane Wissa lập công ngay phút đầu tiên cho Brentford tại Etihad vào tháng trước. Điều này khiến hàng thủ Man City đặt dấu hỏi.
"Ngoại trừ trận Brentford, hai trận còn lại chúng tôi chơi tốt", Guardiola nói sau trận đấu Fulham. "Thật không hay khi bị dẫn trước, nhưng chúng tôi tạo đủ cơ hội để dẫn 1-0 hoặc 2-0. Đôi khi bạn phải ca ngợi đối thủ. Bàn thua đó, ai ngờ Jimenez lại chạm bóng khó tin như vậy. Tại sao các bạn không khen ngợi họ, thay vì chỉ trích hàng thủ Man City?".
Trận này, Man City dứt điểm 20 lần với bảy cú trúng đích - so với 11 và 4 của đội khách. Nhưng họ chỉ đạt thông số bàn thắng kỳ vọng (xG) là 1,5 - so với 2,4 của Fulham. Nếu Adama Traore không bỏ lỡ ba cơ hội rõ ràng, gồm hai lần dứt điểm khi đối mặt với Ederson, trận đấu có thể đã đi theo hướng bất lợi cho đội ĐKVĐ.
"Có những tình huống chúng tôi có thể phòng thủ tốt hơn và sẽ từng bước cải thiện", Guardiola nói. "Traore là cầu thủ không thể ngăn cản, rất khó để kiểm soát. Quả là trận đấu khó khăn. Fulham thi đấu thực sự tốt và Marco Silva là HLV tuyệt vời".
Sau khi để Pereira ghi bàn, Man City dẫn ngược 3-1 nhờ cú đúp của Mateo Kovacic và một bàn của cầu thủ vào thay người Jeremy Doku. Fulham chỉ gỡ một bàn nhờ công Rodrigo Muniz và nhận thất bại thứ hai tại Ngoại hạng Anh mùa này, sau trận thua 0-1 trên sân Man Utd ở vòng 1. "Giờ thì các đối thủ khác không thể để Kovacic một mình nữa, nếu không cậu ấy sẽ ghi bàn", Guardiola nói.
Nhờ trận thắng ngược này, Man City nối dài mạch bất bại lên 30 trận tại Ngoại hạng Anh kể từ khi thua Aston Villa hồi tháng 12/2023 (thắng 24, hòa 6), cân bằng thành tích tốt nhất của họ với chuỗi 30 trận không thua giai đoạn từ tháng 4/2017 đến tháng 1/2018. Đây là chuỗi trận bất bại dài thứ tư trong lịch sử Ngoại hạng Anh, với đỉnh cao là 49 trận bất bại của Arsenal từ tháng 5/2003 đến tháng 10/2004.
Hồng Duy
