HLV Kim Sang-sik gọi 27 cầu thủ đấu Ấn Độ và Lebanon 
HLV trưởng Kim Sang Sik công bố danh sách tập trung đội tuyển Việt Nam chuẩn bị cho hai trận giao hữu gặp Ấn Độ và Lebanon dịp FIFA Days tháng 10.
So với lần hội quân gần đây nhất, danh sách đội tuyển có khá nhiều sự thay đổi, trong đó có sự trở lại của một số gương mặt nổi bật như hậu vệ Bùi Hoàng Việt Anh, tiền vệ Lê Phạm Thành Long, Tô Văn Vũ, Châu Ngọc Quang, tiền đạo kỳ cựu Nguyễn Văn Quyết...
Tiền đạo Phạm Tuấn Hải và hậu vệ Hồ Tấn Tài không được triệu tập vì chấn thương khi thi đấu ở V-League.
HLV Kim cũng gia tăng sức trẻ cho đội tuyển khi tạo thêm nhiều cơ hội cho các cầu thủ dưới 23 tuổi như thủ thành Nguyễn Văn Việt, Trần Trung Kiên, hậu vệ Giáp Tuấn Dương, tiền vệ Khuất Văn Khang, Nguyễn Văn Trường, Nguyễn Thái Sơn, tiền đạo Bùi Vĩ Hào, Nguyễn Quốc Việt.
Trong đó, Kiên Trung là tân binh duy nhất ở đợt tập trung này. Thủ thành sinh năm 2003 đang có khởi đầu mùa giải ấn tượng cùng HAGL khi đứng đầu bảng với bảy điểm qua ba trận, chưa thủng lưới lần nào.
Đội tuyển không có cầu thủ nhập tịch nào, nhưng có hai cầu thủ Việt kiều là thủ môn Đặng Văn Lâm và Filip Nguyễn.
Thầy trò Kim dự kiến hội quân vào ngày 5/10, tập luyện tại Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ Việt Nam (Hà Nội). Đội tuyển sau đó dự giải giao hữu tại sân Thiên Trường (Nam Định), lần lượt gặp Ấn Độ (9/10) và Lebanon (15/10). Xen giữa đó là trận Ấn Độ gặp Lebanon ngày 12/10.
Ở đợt tập trung hồi tháng 9, Việt Nam thua Nga 0-3 và Thái Lan 1-2 trên sân Mỹ Đình, tụt xuống thứ 116 - kém 21 bậc so với cùng kỳ năm trước. Đây cũng là vị trí thấp nhất của Việt Nam kể từ tháng 11/2017, khi đứng thứ 125. 
Lâm Thỏa
