Công an Hà Nội thoát thẻ đỏ trong trận thắng Bình Dương 
Giáp Tuấn Dương phạm lỗi đạp hai chân nhưng chỉ nhận thẻ vàng, trong trận Công an Hà Nội (CAHN) thắng Bình Dương 1-0 ở vòng ba V-League 2024-2025.
Phút bù thứ hai hiệp một, Quang Hải chuyền non gần giữa sân, buộc Giáp Tuấn Dương phải tranh chấp với Abdurakhmanov Alisherovich. Tiền vệ Bình Dương nhanh chân hơn chạm bóng, còn trung vệ CAHN lại có động tác nhảy đạp hai vào chân đối phương.
Trọng tài Lê Vũ Linh tham khảo VAR, rồi trực tiếp xem lại video mất hai phút. Khi trở lại sân, ông rút thẻ vàng cho Giáp Tuấn Dương, trước phản ứng của ban huấn luyện Bình Dương. Đến phút 58, trung vệ sinh năm 2002 rời sân nhường chỗ cho Lê Văn Đô.
Cũng ở vòng ba, hai cầu thủ đã nhận thẻ đỏ trực tiếp với lỗi tương tự khi trọng tài xem lại video. Đầu tiên là tiền vệ Cao Văn Triền của Bình Định khi đạp vào chân Đức Chiến, trong trận thắng Thể Công 1-0. Sau đó, Nguyễn Thanh Khôi của CLB TP HCM đạp vào gót Văn Tùng phải rời sân ngay phút thứ 10, trong trận thua Hà Nội FC 0-2.
Trận đấu trên sân Hàng Đẫy tối 30/9 tiếp tục chứng kiến CAHN gặp khó khăn ở V-League, sau khi thua Hà Tĩnh 0-1 và hòa Hải Phòng 1-1. Phong độ này trái ngược với hai chiến thắng ấn tượng trước Buriram United 2-1 và Lion City Sailors 5-0 ở vòng bảng Cup CLB Đông Nam Á 2024-2025.
Trước Bình Dương, CAHN chuyển sang sơ đồ ba trung vệ với sự trở lại của Bùi Hoàng Việt Anh sau chấn thương đầu gối hồi đầu tháng 9, kết hợp với Tuấn Dương và Hugo Gomes. HLV Mano Polking lường trước nguy hiểm khi Bình Dương tung vào sân bộ ba tiền đạo Nguyễn Trần Việt Cường, Tiến Linh và Bùi Vĩ Hào, trong đó hai người còn trẻ và sở hữu tốc độ tốt.
CAHN tạo ra sóng gió đầu tiên với cú cứa lòng sát vòng cấm đưa bóng chệch cột phải của Leonardo Artur. Sáu phút sau, Quang Hải nhận đường chuyền của Vitao, rồi xộc vào vòng cấm, ngoặt bóng khiến Quế Ngọc Hải lỡ đà, nhưng Võ Minh Trọng kịp ập vào phá bóng giải nguy.
Bình Dương dần ổn định sau đó, rồi thể hiện lối chơi phản công sở trường của HLV Hoàng Anh Tuấn. Phút 29, Hugo Gomes băng lên lố đà và bị Bùi Vĩ Hào đẩy bóng vượt qua ở giữa sân. Tiền đạo 21 tuổi bứt tốc đến sát vòng cấm, chuyền sang phải cho Việt Cường nhưng cú sút sệt đi chệch xa cột trái. Đến phút 45, Vĩ Hào chuyền cho Tiến Linh làm tường nhả bóng ra trước vòng cấm, để Tùng Quốc sút chân phải chệch cột.
Sang hiệp hai, Tiến Linh đánh đầu chệch cột bỏ lỡ cơ hội ngon ăn ở phút 51, sau quả tạt từ cánh trái như đặt của Việt Cường. Nhưng sau đó, CAHN nắm giữ thế trận hoàn toàn. Từ phút 58 đến 73, chủ nhà liên tục bắn phá khung thành Minh Toàn. Tình huống đáng chú ý nhất là cú đánh đầu dội xà của Hugo Gomes, sau quả phạt góc bên trái, ở phút 63. Bóng nảy ra đúng vị trí nhưng Leonardo Artur giật mình bỏ lỡ thời cơ dứt điểm vào lưới trống.
Phút 75, Đình Bắc có bóng ở đáy biên trái chuyền trả lại cho Leonardo phối hợp bật tường với Quang Hải, rồi tung cú sút xa. Quế Ngọc Hải chìa chân cản phá nhưng lại làm bóng đổi hướng khiến Minh Toàn bó tay chịu bàn thua. Đây là bàn thứ năm của Leonardo trong ba trận gần nhất cho đội chủ quản.
Thắng chung cuộc 1-0, CAHN giành trọn ba điểm đầu tiên ở V-League mùa này. Trong khi đó, Bình Dương thua trận đầu. CAHN có cùng bốn điểm, hiệu số 0 như Bình Dương nhưng xếp thứ sau, với vị trí thứ sáu, do kém số bàn thắng (ba so với hai).
HAGL đang dẫn đầu bảng với bảy điểm, bằng Hà Tĩnh nhưng có hiệu số +6 so với +3. Xếp cuối là Đà Nẵng với một điểm, còn SLNA xếp thứ 13 với một điểm nhiều hơn.
Đội hình xuất phát
CAHN: Nguyễn Filip, Hugo Gomes, Giáp Tuấn Dương, Bùi Hoàng Việt Anh, Vũ Văn Thanh, Jason Quang Vinh Pendant, Lê Phạm Thành Long, Quang Hải, Vitao, Leonardo Artur, Đình Bắc
Bình Dương: Trần Minh Toàn, Ngô Tùng Quốc, Quế Ngọc Hải, Janclesio, Võ Minh Trọng, Võ Hoàng Minh Khoa, Trần Trung Hiếu, Abdurakhmanov Alisherovich, Nguyễn Trần Việt Cường, Bùi Vĩ Hào, Tiến Linh.
Hiếu Lương 
