Rivaldo: 'Hàng công Real chịu sức ép phải vượt qua đàn anh' 
Huyền thoại Barca Rivaldo cho rằng bộ ba BMV - Jude Bellingham, Kylian Mbappe, Vinicius - phải chứng tỏ năng lực so với các tam tấu huyền thoại như BBC hay MSN.
"BMV có mọi tố chất để làm nên lịch sử. Họ cùng đẳng cấp với những bộ ba huyền thoại như BBC, gồm Cristiano Ronaldo, Gareth Bale và Karim Benzema, hoặc bộ ba MSN, gồm Lionel Messi, Neymar và Luis Suarez", Rivaldo nhận định ngày 1/10.
Sau khi chiêu mộ thành công Mbappe theo diện chuyển nhượng tự do hè năm nay, Real đang sở hữu hàng công đầy những ngôi sao. Trước đó, đoàn quân dưới trướng Carlo Ancelotti đã là một "cỗ máy danh hiệu" khi vô địch Champions League và La Liga mùa trước. Sự góp mặt của Mbappe khiến họ càng thêm mạnh.
Real đã phần nào chứng tỏ điều đó ở mùa này, khi giành 18 điểm qua bảy vòng đầu La Liga và thắng trận mở màn Champions League trước Stuttgart. Nhưng dù chưa thua, đội chủ sân Bernabeu vẫn đứng sau Barca tại La Liga với 18 điểm, kém kình địch ba điểm.
Tuy nhiên, Rivaldo tin rằng Real sẽ nghiền nát mọi đối thủ một khi hàng công của họ vào guồng. Huyền thoại Brazil cho rằng điểm yếu duy nhất mà bộ ba BMV phải vượt qua là sức ép khi bị so sánh với các đàn anh.
"Bộ ba BBC đã thành công rực rỡ năm 2014. BMV hiện tại phải đạt được điều đó. Họ phải ra sân, tạo khác biệt và giành các danh hiệu. Đây là những cầu thủ giỏi và có cùng đẳng cấp với nhau, chỉ là họ chưa được thử thách nhiều trên sân", Rivaldo giải thích thêm.
Rivaldo ca ngợi tầm vóc của Real, điều tạo lợi thế cho họ trong việc chiêu mộ những cầu thủ xuất sắc. Nhưng theo ông, mặt trái của điều này là Ancelotti phải đối mặt nhiều thách thức trong việc lựa chọn đội hình.
"Bất kỳ HLV nào cũng muốn có cơn đau đầu như ông ấy. Mỗi ngày, Ancelotti phải nghĩ cách sắp xếp các cầu thủ tài năng này", Rivaldo nói, đồng thời cho rằng sức mạnh của Real càng khiến các đối thủ có thêm động lực để ngăn cản họ.
Duy Đoàn (theo Marca)
