HAGL giữ đỉnh bảng sau trận cầu tranh cãi ở V-League 
Đà Nẵng
Hòa 1-1 trước chủ nhà Đà Nẵng ở vòng 4, HAGL vẫn đứng đầu bảng V-League 2024-2025 trước khi giải tạm nghỉ cho ĐTQG.
Hiệp một trận đấu trên sân Hòa Xuân chiều 3/10 diễn ra với nhiều thái cực khác nhau. Thủ môn HAGL từ tội đồ hóa người hùng, còn người đồng nghiệp bên phía Đà Nẵng mắc sai lầm dẫn đến bàn thua. Trọng tài chính và VAR thì có những quyết định khó hiểu.
Phút 19, thủ môn Trần Trung Kiên của HAGL lao ra bắt bóng bổng rồi va chạm với đồng đội Dụng Quang Nho để bóng tuột khỏi tay rơi đến tiền đạo De Oliveira. Chân sút chủ nhà khống chế bóng thì bị Quang Nho đá vào chân té ngã. Trọng tài chính Trần Ngọc Ánh ban đầu không thổi phạt đền. Nhưng sau bốn phút xem lại VAR, ông cho Đà Nẵng hưởng 11m và phạt thẻ vàng cầu thủ HAGL.
Trên chấm 11m, tiền đạo Yuri Almeida nhận trọng trách thực hiện, dù ở vòng 2 đã đá hỏng khi Đà Nẵng thua Hà Tĩnh 1-3. Khi Almeida bước lên chấm đá phạt đền, các đồng đội đã chỉ tay, gợi ý cho thủ môn Trung Kiên bắt góc phải. Tuy nhiên, thủ môn 21 tuổi của HAGL đổ người sang trái và đẩy được quả đá của Almeida, đoái công chuộc lỗi.
Trung Kiên vừa được HLV Kim Sang-sik gọi lên ĐTQG sau ba trận sạch lưới ở V-League. Thủ môn cao 1,91 m rất giỏi bắt phạt đền, từng góp công giúp HAGL vô địch U21 Quốc gia hồi tháng 8.
Phút 28, tiền vệ Marlon vào bóng bằng gầm giày với tiền đạo Marciel của HAGL. VAR vào cuộc kiểm tra nhưng không có án phạt nào cho cầu thủ Đà Nẵng. Điều này khiến ban huấn luyện HAGL phản ứng mạnh, đến mức Giám đốc kỹ thuật Vũ Tiến Thành phải nhận thẻ vàng.
HAGL từng thắng Quảng Nam 4-0 ở vòng 1 nên không có cảm giác xa lạ ở sân Hòa Xuân. Cầu thủ phố núi tích cực xâm nhập vòng cấm với các đường tấn công biên. Phút 34, từ quả phạt bên cánh phải vào vòng cấm, thủ môn Phan Văn Biểu bắt bóng bổng không dính để rơi xuống. Hậu vệ chủ nhà phá bóng chạm tay trung vệ Lý Đức của HAGL rồi văng đến chân Jairo, để trung vệ này đệm bóng tung lưới Đà Nẵng.
Các cầu thủ chủ nhà đều giơ tay báo hiệu bóng đã chạm tay cầu thủ HAGL trước khi sút tung lưới. Trọng tài chính mất năm phút xem các góc quay của VAR, nhưng vẫn công nhận bàn thắng cho HAGL.
Theo luật, một bàn thắng sẽ không được công nhận nếu bóng chạm tay cầu thủ tấn công và ngay sau đó ghi bàn. Tại Euro 2024, tiền đạo Romelu Lukaku của Bỉ từng bị hủy bàn trước Slovakia vì đồng đội của anh là Lois Openda để bóng chạm tay ngoài vòng cấm trước khi chuyền cho anh.
Dù mới trải qua bốn vòng, Đà Nẵng đã được chơi ba trận trên sân nhà. Hai trận trước, họ thua Hà Tĩnh và thua Quảng Nam 2-3. Vì thế, đội bóng sông Hàn không chấp nhận thua thêm HAGL, buộc phải đẩy cao tấn công. Phút 42, tiền đạo Yuri Almeida lại có cơ hội, nhưng sút vọt xà dù không ai kèm trong vòng cấm.
Đầu hiệp hai, đội khách suýt gia tăng cách biệt. Từ ngoài vòng cấm, tiền vệ Trần Minh Vương sút nối một chạm đưa bóng vào góc cao nhưng thủ môn Phan Văn Biểu tung người hết cỡ cứu thua.
Tội đồ của Đà Nẵng, tiền đạo Almeida thi đấu mờ nhạt, kém hiệu quả nên bị thay ra bởi Hà Minh Tuấn. Chính sự có mặt của cầu thủ 33 tuổi đã làm mới hàng công chủ nhà với các pha không chiến nguy hiểm. Phút 68, từ pha tranh chấp bóng bổng tốt của Minh Tuấn, bóng được chuyền về cho tiền vệ Werick Olivera. Cầu thủ người Brazil cứa lòng vào góc xa, khiến thủ môn Trung Kiên chỉ biết chôn chân nhận bàn thua đầu tiên ở V-League.
Minh Tuấn sau đó có cơ hội tự mình lập công nhưng quả đánh đầu cận thành quá nhẹ, không thể làm khó thủ môn HAGL. Đến phút 87, đồng đội Minh Quang cũng sút nhẹ vào tay thủ môn trong tư thế đối mặt.
Hòa 1-1, Đà Nẵng chưa biết đến chiến thắng mùa này và vẫn đứng cuối bảng với hai điểm. HAGL giữ đỉnh bảng với tám điểm, bởi ở trận cùng giờ, Hà Tĩnh hòa 0-0 với Quảng Nam.
Sau vòng 4, giải vô địch quốc gia LPBank V-League 2024-2025 tạm nghỉ để đội tuyển tập trung cho kỳ FIFA Days. Vòng 5 trở lại vào ngày 26/10.
Đông Huyền
