Man City trầy trật tìm lại chiến thắng ở Ngoại hạng Anh 
Anh
Nhờ cú đúp của tiền vệ Mateo Kovacic, Man City thắng ngược Fulham 3-2 ở vòng 7 sau hai trận hòa liên tiếp ở Ngoại hạng Anh.
Sau hai trận hòa trước Arsenal và Newcastle, Man City cần một chiến thắng để ổn định lại tâm lý trong bối cảnh cuộc đua vô địch gay cấn từ những vòng đầu. Tuy nhiên, thiếu những trụ cột như Kevin De Bruyne hay Rodri ảnh hưởng không nhỏ đến lối chơi của ĐKVĐ. Erling Haaland, cầu thủ đã ghi 10 bàn trong năm vòng đầu, tiếp tục trải qua một trận đấu đáng thất vọng khi bị cặp trung vệ của Fulham chăm sóc kỹ.
Fulham cũng cho thấy việc họ đang đứng thứ sáu trên bảng điểm hoàn toàn có lý do. Không chỉ phòng ngự một cách kỷ luật, đoàn quân dưới trướng Marco Silva còn tận dụng những cơ hội lên bóng hiếm hoi để khiến đối thủ toát mồ hôi. Và từ một tình huống tấn công tưởng như không nguy hiểm, đội khách bất ngờ mở tỷ số.
Raul Jimenez di chuyển để đón đường chọc khe từ Adama Traore trước khi đánh gót chuyền bóng điệu nghệ, khiến hàng thủ Man City lỡ trớn. Tận dụng khoảnh khắc đó, Andreas Pereira băng vào, đá cận thành trong sự ngỡ ngàng của thủ thành Ederson. Đây là thành quả xứng đáng cho Fulham. Trước đó, họ đã có một cơ hội bằng vàng và đáng ra đã sớm vượt lên nếu Traore đánh bại Ederson trong pha đối mặt.
Bất ngờ thủng lưới, khí thế của Man City giảm sút đôi phần. Tuy nhiên, họ chỉ mất sáu phút để quân bình tỷ số có phần may mắn. Từ tình huống phạt góc, bóng đi lập bập và đến ngay tầm chân của Kovacic, tạo điều kiện để tiền vệ Croatia dứt điểm từ cự ly khoảng 12 m. Trong tình huống này, bóng đã đập vào Joachim Andersen đổi hướng, đi ngược phán đoán của thủ thành Bernd Leno.
Man City vẫn áp đảo với 58% thời lượng kiểm soát bóng, tung ra 12 pha dứt điểm - trong đó có bảy lần trúng đích. Nhưng thực tế, chủ sân Etihad khan hiếm ý tưởng tấn công. Khác biệt lớn nhất của họ là sở hữu những ngôi sao biết cách lên tiếng đúng lúc. Trận này, người đó là Kovacic.
Ngay sau giờ giải lao, tiền vệ 30 tuổi đón đường chuyền nhả lại trước vòng cấm từ Bernardo Silva. Anh lừa qua một cầu thủ Fulham rồi sút về góc trái khung thành, đưa bóng vượt khỏi tầm với của Leno. Kovacic mới ghi hai bàn cho Man City trước trận đấu hôm nay nên việc anh lập cú đúp có thể xem là bất ngờ ngay cả với CĐV của đội bóng này.
Khoảng cách một bàn chưa đủ để khiến Man City yên tâm. Vì thế, họ tiếp tục dâng đội hình lên ép sân. Nhưng chính lối đá này suýt khiến đội chủ nhà trả giá. Lần thứ hai trận này, Traore dùng tốc độ và sức càn lướt để vượt qua hậu vệ Man City trong một pha phản công, lần này là Kyle Walker, nhưng không thể đánh bại Ederson.
Các CĐV chủ nhà có lẽ chỉ thở phào khi chứng kiến bàn nâng tỷ số lên 3-1 của Jeremy Doku. Tiền vệ người Bỉ đi bóng từ cánh trái vào trung lộ trước khi sút trái phá, đưa bóng đi theo một quỹ đạo khiến Leno phán đoán sai. Phút 88, tiền đạo vào thay người Rodrigo Muniz bất ngờ gỡ lại một bàn cho đội khách. Tuy nhiên, khoảng thời gian ít ỏi còn lại không đủ để Fulham lật ngược tình thế.
Chiến thắng này giúp Man City giữ vị trí nhì bảng, duy trì khoảng cách một điểm với Liverpool và bằng điểm đội thứ ba Arsenal. Ở vòng 8, Man City sẽ làm khách trên sân Wolves.
Quang Huy
