Hàng loạt cao thủ cờ tướng Trung Quốc nguy cơ bị cấm thi đấu 
Theo Đại sư Kim Tùng và nhà báo Lý Vi Ngao, còn nhiều cao thủ cờ tướng Trung Quốc bị phong sát sau vụ Vương Thiên Nhất mua bán độ.
"Tôi nghe nói có hơn 10 Đại sư cờ tướng đã bị cấm thi đấu", Kim Tùng nói trên trang cá nhân hôm 29/9. "Thật kỳ lạ vì những kỳ thủ bị phong sát đều là cao thủ, trong đó có hai người bạn tôi: 'thần kiếm' và 'phi ưng'. Hy vọng họ vẫn ổn và an toàn".
Kim Tùng 50 tuổi, từng thắng các Đặc cấp đại sư như Vương Thiên Nhất hay Trịnh Duy Đồng, nhưng hiện chủ yếu bình luận cờ tướng trên kênh Liêu Ninh TV. "Thần kiếm" và "phi ưng" mà ông ám chỉ nhiều khả năng là "Lục mạch thần kiếm" Triệu Hâm Hâm và "Cô Tô phi ưng" Từ Siêu.
Triệu Hâm Hâm 36 tuổi, đang đứng số bốn Trung Quốc, từng vô địch quốc gia năm 2007 và thế giới năm 2009, có biệt danh "Lục mạch thần kiếm" nhờ lối đánh cờ tấn công sắc sảo và mạo hiểm. "Lục mạch thần kiếm" là một tuyệt kỹ nổi tiếng trong các tiểu thuyết của Kim Dung.
Từ Siêu 43 tuổi, đứng vị trí 26 Trung Quốc, từng vô địch quốc gia năm 2017 và thế giới năm 2019, có biệt danh "Cô Tô phi ưng" (đại bàng Tô Châu). Anh nổi tiếng ở khả năng phòng thủ, được coi là "Vua phòng thủ chủ động".
Triệu Hâm Hâm và Từ Siêu đã không đánh các giải lớn nào trong năm nay, giống như Vương Thiên Nhất trước khi nhận án cấm thi đấu trọn đời. Liên đoàn Cờ tướng Trung Quốc (CXA) mới thông báo cấm Vương Thiên Nhất và Vương Dược Phi vì mua bán độ, chưa nhắc gì tới Triệu Hâm Hâm, Từ Siêu hay những kỳ thủ khác.
Ít ngày trước phát biểu của Kim Tùng, nhà báo Lý Vi Ngao của Kinh Tế Quan Sát Báo cho biết "nhiều kỳ thủ trong Top 10 Trung Quốc đã không xuất hiện trong thời gian dài vừa qua vì bị cảnh sát điều tra". "CXA sẽ sớm công bố kết quả điều tra những kỳ thủ này", anh nói thêm.
Lý Vi Ngao là phóng viên điều tra có 21 năm kinh nghiệm làm việc, từng phanh phui vụ nhà vô địch bóng bàn Olympic Trương Kế Khoa đánh bạc, cho vay nặng lãi và phát tán hình ảnh nhạy cảm của bạn gái cũ. Chính nhà báo Lý đưa tin đầu tiên vụ "Vua cờ tướng" Vương Thiên Nhất bị cảnh sát điều tra, rồi bắt giữ.
CXA chưa công bố cụ thể Vương Thiên Nhất mua bán độ với những kỳ thủ nào. Còn theo nhà báo Lý, số tiền Thiên Nhất và Vương Dược Phi vi phạm vượt quá 800.000 nhân dân tệ (khoảng 113.000 USD hay 2,8 tỷ đồng). Ở đẳng cấp của Thiên Nhất, đối thủ của anh thường là các Đặc cấp đại sư hay Đại sư. Vì thế, có nhiều kỳ thủ khác cũng sẽ bị trừng phạt vì mua bán độ với nhóm Thiên Nhất - Dược Phi.
Kỳ thủ số hai Trung Quốc, Trịnh Duy Đồng cũng đang bị tố cáo mua bán độ. Duy Đồng 30 tuổi, từng vô địch quốc gia hai năm liên tiếp, 2014 và 2015, đang học tại Đại học Thanh Hoa. Anh cũng đã lâu không thi đấu cờ tướng đỉnh cao.
Người tố cáo là Mã Trạch Bình 39 tuổi, Giám đốc Trung Quốc Thi ca Học hội, và cũng là người hâm mộ Thiên Nhất. Trong bài viết gửi Đại học Thanh Hoa hôm 24/9, Trạch Bình cho biết có khả năng Duy Đồng đang bị CXA cấm thi đấu không công khai, vì anh vắng mặt ở mùa giải Giáp Cấp Liên Tái 2023 do liên đoàn tổ chức, nhưng vẫn dự Asiad.
Một lý do khác được Trạch Bình đưa ra là kỷ lục 22 chiến thắng liên tiếp của Duy Đồng tại Giáp Cấp Liên Tái 2021 là bất thường. Bởi kỷ lục trước đó chỉ là 10 chiến thắng liên tiếp, thuộc về Hứa Ngân Xuyên và Vương Thiên Nhất. Với kỷ lục này, Duy Đồng còn vượt qua Thiên Nhất để trở thành kỳ thủ số một Trung Quốc, theo Elo tức thời khi đó. Dù theo bảng thứ tự chính thức, Thiên Nhất vẫn giữ vị trí số một Trung Quốc liên tục từ năm 2014.
Tuy nhiên trong phỏng vấn với CCTV, Duy Đồng phủ nhận cáo buộc, và cho rằng anh không tham gia các giải gần đây vì bận học ở Thanh Hoa.
Xuân Bình (theo Sohu, Baijiahao)
