Messi trở lại tuyển Argentina 
Tiền đạo Lionel Messi có tên trong danh sách 27 tuyển thủ Argentina chuẩn bị cho hai trận vòng loại World Cup 2026 khu vực Nam Mỹ vào tuần tới.
Messi lần đầu trở lại đội tuyển từ khi chấn thương mắt cá chân phải trong trận chung kết Copa America 2024 với Colombia ngày 14/7. Tiền đạo 37 tuổi ngồi ngoài hai tháng sau đó, lỡ dịp FIFA Days vào tháng 9.
Messi bình phục từ giữa tháng 9 và đá cả bốn trận gần nhất cho Inter Miami tại MLS, gồm ba trận đá trọn 90 phút. Anh lập cú đúp trong trận thắng Philadelphia 3-1 và ghi bàn giúp Inter Miami hòa 1-1 trước Charlotte FC.
Messi trở lại được kỳ vọng bù đắp cho sự vắng mặt của Angel di Maria - tiền vệ kết thúc sự nghiệp quốc tế sau Copa America 2024. Di Maria đã ghi 31 bàn qua 145 trận, và giành mọi danh hiệu ở cấp độ đội tuyển trong ba năm qua, gồm Copa America 2021, 2024, World Cup 2022 và Siêu Cup Liên lục địa. Anh còn cùng U20 Argentina vô địch World Cup trẻ 2007 và cùng tuyển Olympic giành HC vàng tại Thế vận hội 2008.
HLV Lionel Scaloni cũng không triệu tập Emiliano Martinez - thủ thành bị Ủy ban kỷ luật FIFA cấm thi đấu hai trận vi phạm quy tắc ứng xử và quy tắc fair play. Lỗi đầu tiên liên quan đến việc đặt danh hiệu Copa America gần vùng kín trong màn mừng chiến thắng sau trận gặp Chile ngày 5/9. Đến trận thua Colombia 1-2 ngày 10/9, anh mắc lỗi thứ hai khi đập máy quay của một phóng viên.
Cầu thủ thuộc biên chế Aston Villa chấp nhận án phạt của FIFA và khẳng định anh không có ý thiếu tôn trọng bất kỳ ai. Liên đoàn bóng đá Argentina, AFA thì thông báo "tuyệt đối không đồng ý với phán quyết của Ủy ban kỷ luật FIFA".
Trong đợt tập trung này, Argentina lần lượt gặp Venezuela ngày 10/10 và Bolivia ngày 14/10. Đoàn quân dưới trướng Scaloni hiện đứng đầu vòng loại World Cup 2026 khu vực Nam Mỹ với 18 điểm, hơn Colombia hai điểm.
Hồng Duy
