Porto - Man Utd: Run rẩy vào 'hang Rồng' 
Bồ Đào Nha
Man Utd được dự báo gặp khó khi làm khách tại sân Dragao của Porto, ở lượt trận thứ hai vòng bảng Europa League hôm nay.
Man Utd bất bại 12 trận gần nhất tại cup châu Âu trước các CLB Bồ Đào Nha. Với Porto, Man Utd tám lần so tài, trong đó có tới sáu trận không thua. Lần gần nhất hai đội gặp nhau là tại Champions League 2009. Ngay ở thánh địa Dragao của đối thủ, "Quỷ đỏ" khi đó được dẫn dắt bởi Sir Alex Ferguson thắng 1-0 nhờ siêu phẩm sút xa từ hơn 40 m của Cristiano Ronaldo.
Dù vậy, việc thua thảm Tottenham ở Ngoại hạng Anh rồi hòa đội dưới cơ FC Twente ở lượt ra quân Europa League đang khiến thầy trò Erik ten Hag bị đánh giá thấp.
Về lực lượng, Man Utd vắng Leny Yoro và Luke Shaw vì chấn thương, trong khi khả năng thi đấu của Kobbie Mainoo, Mason Mount hay Harry Maguire còn bỏ ngỏ.
Vy Anh
