Harry Kane bị chê mờ nhạt trong các trận cầu lớn 
Theo tờ Bild, việc Harry Kane ghi nhiều bàn trước các đội nhỏ là vô ích nếu anh im tiếng ở những trận cầu lớn như khi Bayern hòa Leverkusen cuối tuần qua.
"Rất nỗ lực nhưng không hiệu quả. Kane đang đơn độc trên hàng công", Bild viết về màn trình diễn của Kane. "Ghi ba bàn vào lưới Kiel có ích gì nếu Kane thậm chí không có cú sút nào trong trận đấu như gặp Leverkusen. Công bằng mà nói, chúng ta không nên khơi lại lời nguyền Kane không đoạt danh hiệu vào lúc này. Nhất là khi Kane đang bị chấn thương".
Bild nhắc đến việc Kane lập hattrick trong trận thắng CLB mới thăng hạng Holstein Kiel ở vòng bốn, nhưng mờ nhạt trong trận hòa Leverkusen hôm 28/9. Tiền đạo người Anh thi đấu 86 phút, chạm bóng 20 lần, chuyền chính xác 69% với hai đường quyết định (key pass), không dứt điểm lần nào và mất bóng tới bảy lần.
Lần đầu tiên sau 3 năm, Kane không dứt điểm lần nào trong một trận đá chính tại giải VĐQG, từ khi khoác áo Tottenham ở chuyến làm khách trước Crystal Palace tại Ngoại hạng Anh hồi tháng 9/2021.
Màn trình diễn mờ nhạt của Kane cũng khiến Bayern đứt thắng sáu trận tại Bundesliga, Cup Đức và Champions League từ đầu mùa. Trận này, Robert Andrich mở tỷ số cho Leverkusen bằng siêu phẩm sút xa ở phút 31, rồi Aleksandar Pavlovic quân bình tỷ số 1-1 ở phút 39.
Cuối trận, Kane bị Amine Adli chuồi bóng, bị đau và phải nhường chỗ cho Thomas Muller. Tiền đạo 31 tuổi tức giận khi trọng tài chính không rút thẻ với cầu thủ Leverkusen. "Trong năm qua, nhiều trọng tài rút thẻ với tình huống phạm lỗi như vậy, thậm chí là thẻ đỏ", Kane nói với Bild. " Nhưng đó là bóng đá. Chúng tôi còn những trận đấu quan trọng phía trước, hãy tiếp tục".
Trang chủ Bayern thông báo Kane gặp vấn đề ở mắt cá chân không quá nghiêm trọng, nhưng không tiết lộ thời gian hồi phục. HLV Vincent Kompany thì hy vọng học trò có thể kịp thi đấu trận làm khách trước Aston Villa ở lượt hai Champions League ngày 2/10.
Kompany cũng bảo vệ Kane khi cho rằng Leverkusen lùi rất sâu đội hình và ưu tiên phòng ngự tại Allianz Arena. Trận này, đoàn quân dưới trướng Xabi Alonso chỉ kiểm soát bóng 30%, dứt điểm 3 lần với 2 cú trúng đích - so với 18 và 3 của Bayern.
"Chúng tôi biết Leverkusen có thể làm tốt cả tấn công lẫn phòng ngự", Kompany nói. "Họ có thể pressing tầm cao khi muốn, và phòng ngự chắc chắn khi cần thiết. Chúng tôi thi đấu tốt, và có thể ghi nhiều bàn hơn vào một ngày khác".
Hè 2023, Kane gia nhập Bayern với tổng phí 132 triệu USD - kỷ lục của bóng đá Đức, ký hợp đồng bốn năm, lương tuần khoảng 525.000 USD - cao hơn gấp đôi mức nhận trong năm cuối ở Tottenham. Tiền đạo người Anh có mùa giải bùng nổ, khi có 12 kiến tạo và 44 bàn qua 45 trận trên mọi đấu trường, gồm 36 bàn tại Bundesliga và tám ở Champions League.
Nhưng Kane chưa thể giải cơn khát danh hiệu trong sự nghiệp, còn Bayern lần đầu trắng tay kể từ năm 2012. "Hùm xám" thua Real ở bán kết Champions League, bị loại sớm khỏi Cup Quốc gia Đức và mất Bundesliga vào tay Leverkusen. Trong trận ra mắt, Kane còn cùng Bayern thua Leipzig 0-3 ở trận tranh Siêu Cup Đức.
Hồng Duy
