Arteta lo cầu thủ Arsenal chấn thương khi trở về đội tuyển 
Anh
HLV Mikel Arteta lo nhiều cầu thủ Arsenal có thể quá tải và chấn thương khi trở về hội quân cùng đội tuyển từ tuần tới.
"Tôi không muốn xem các trận của các đội tuyển. Tôi cầu nguyện rằng mọi thành viên sẽ ổn, vì chúng tôi từng gặp vấn đề khó xử lý về nhiều mặt từ quãng nghỉ trước", Arteta nói ngày 4/10, tại họp báo trước trận gặp Southampton ở vòng 7 Ngoại hạng Anh. Sau vòng đấu này, bóng đá thế giới cấp CLB sẽ nghỉ gần hai tuần để phục vụ các đội tuyển quốc gia thi đấu theo FIFA Days.
Trong dịp FIFA Days vào tháng 9, Martin Odegaard chấn thương mắt cá chân khi cùng Na Uy gặp Áo ở vòng bảng Nations League, phải ngồi ngoài ít nhất hai tháng. Tương tự, Oleksandr Zinchenko thi đấu cả hai trận của Ukraine rồi chấn thương bắp chân, lỡ năm trận gần nhất của Arsenal trên mọi đấu trường.
Theo Arteta, Zinchenko có thể trở lại sau quãng nghỉ quốc tế vào hai tuần tới, nhưng Odegaard thì chưa rõ ngày tái xuất cụ thể dù chấn thương của tiền vệ này đang tiến triển tốt. HLV người Tây Ban Nha cũng tiết lộ Jurrien Timber, Ben White và Takehiro Tomiyasu đều để ngỏ khả năng ra sân trước Southampton và chỉ quyết định trước giờ bóng lăn.
Trước khi năm 2024 khép lại, các cầu thủ còn một đợt FIFA Days khác vào giữa tháng 11. Khi được hỏi có nên có nhiều quãng nghỉ quốc tế giữa mùa giải như vậy hay không, Arteta đáp: "Mọi chuyện đã như vậy trong nhiều năm rồi. Đó là một phần nhiệm vụ nên chúng tôi sẽ không thay đổi được gì. Chúng tôi phải thích nghi, và hy vọng các cầu thủ sẽ khỏe mạnh".
Khi vắng Odegaard, Arteta được dự báo kéo Kai Havertz về đá tiền vệ, để Gabriel Jesus đá trung phong. Nhưng HLV 42 tuổi lại xếp Havertz và Leandro Trossard cùng đá tiền đạo ảo, chuyển sơ đồ thành 4-4-2 khi không có bóng. Arsenal vận hành tốt với hệ thống này, khi thắng Tottenham 1-0, Leicester 4-2, hòa Man City 2-2 tại Ngoại hạng Anh và hòa Atalanta 0-0, thắng PSG 2-0 ở Champions League.
Nhưng Arteta chỉ xem đây là giải pháp tình thế. Ông nói thêm: "Không có Odegaard, chúng tôi không thể làm một số thứ. Nhưng đồng thời, chúng tôi có mối đe dọa lớn hơn ở các vị trí khác và phải tận dụng tối đa. Tôi phải sử dụng các cầu thủ ở những vị trí mà họ cảm thấy có thể đá tốt, phát huy điểm mạnh, và cố gắng hạn chế điểm yếu càng nhiều càng tốt".
Trong khi Arsenal bất bại, thắng bốn, hòa hai và đang đứng thứ ba, Southampton hòa một, thua năm và đang đứng áp chót Ngoại hạng Anh. Nhưng Southampton lại cầm chân Arsenal cả hai lượt tại Ngoại hạng Anh mùa 2022-2023, gồm trận hòa 3-3 tại Emirates.
Hồng Duy
