Ten Hag: 'Đòi hỏi Man Utd lập tức đá hay là phi thực tế' 
Anh
Theo HLV Erik ten Hag, các tân binh cần thời gian để hòa nhập, thích nghi với môi trường mới và giúp Man Utd cải thiện.
"Tôi, ban lãnh đạo, ban huấn luyện, toàn bộ thành viên đều đang đoàn kết", Ten Hag nói ngày 4/10 tại họp báo trước trận gặp Aston Villa ở vòng 7 Ngoại hạng Anh. "Chúng tôi tuyển mộ những cầu thủ trẻ và phải giúp họ hòa nhập với đội. Tôi biết trong bóng đá đỉnh cao bạn không có thời gian. Họ phải lập tức thể hiện tốt, nhưng điều đó không phải lúc nào cũng thực tế".
Từ khi bổ nhiệm Ten Hag hè 2022, Man Utd đã chi khoảng 800 triệu USD để mang về 21 cầu thủ qua năm kỳ chuyển nhượng. Riêng hè này, chủ sân Old Trafford đã chiêu mộ Manuel Ugarte, Joshua Zirkzee, Leny Yoro, Matthijs de Ligt và Noussair Mazraoui với tổng số tiền 251 triệu USD.
Tuy nhiên, ngoài Cup Liên đoàn Anh và Cup FA, họ thất bại toàn diện trên các mặt trận quan trọng khác. Mùa trước, Man Utd bị loại khỏi Champions League ngay vòng bảng và đứng thứ tám Ngoại hạng Anh - vị trí thấp nhất lịch sử CLB. Mùa này, họ chỉ được dự Europa League, và đã hòa cả hai trận đầu trước các đối thủ dưới cơ là Twente và Porto, đồng thời đứng thứ 13 Ngoại hạng Anh.
Trong trận hòa 3-3 trên sân Porto ở lượt hai Europa League hồi giữa tuần, Ten Hag để Ugarte ngồi ngoài và xếp Casemiro, Christian Eriksen và Bruno Fernandes - bộ ba tiền vệ mà ông sử dụng ở mùa đầu tiên dẫn dắt Man Utd - đá chính.
HLV người Hà Lan xem khởi đầu khó khăn của Ugarte từ khi được tuyển mộ với mức phí 67 triệu USD là một trong những lý do khiến Man Utd chưa đạt phong độ tốt. "Số 6 là một trong những vị trí mà chúng tôi muốn tăng cường cho mùa này, nhưng Ugarte cần thời gian để hòa nhập", Ten Hag giải thích. "Cậu ấy phải làm quen với lối chơi tập thể, các đồng đội mới và cường độ tại Ngoại hạng Anh. Điều đó cần thời gian".
HLV 54 tuổi cho biết Man Utd có nhiều vị trí khác cũng cần thời gian, gồm trung phong. Ông hài lòng khi Rasmus Hojlund ghi bàn trong trận hòa Porto sau khi bình phục chấn thương tự giai đoạn tiền mùa giải và hy vọng học trò sẽ tiếp tục cải thiện thể lực để thi đấu ổn định mùa này. "Chắc chắn có nhiều vị trí mà chúng tôi sẽ cải thiện, và từ đó đội có thể phát triển. Hãy xem chúng tôi sẽ đứng đâu vào cuối mùa", Ten Hag nói.
Trong trận gặp Porto, Man Utd đã khởi đầu ấn tượng, dẫn trước hai bàn nhờ công Marcus Rashford và Rasmus Hojlund trong 20 phút. Nhưng sau đó, họ để Porto ghi liền ba bàn. Tới phút bù giờ, đội khách mới gỡ hòa 3-3 nhờ cú đánh đầu chéo góc của cầu thủ vào sân thay người Harry Maguire.
Theo Ten Hag, việc nhanh chóng đánh mất lợi thế dẫn hai bàn không hẳn là vấn đề tâm lý của đội. Ông nói: "Chúng tôi có niềm tin và không từ bỏ điều đó. Ở phạm vi nào đó, họ có tâm lý mạnh mẽ nhưng ở một số phần khác, toàn đội phải cải thiện. Nếu muốn cạnh tranh các danh hiệu, ở một số lĩnh vực, chúng tôi phải cải thiện".
Trận này, Man Utd còn chịu thêm tổn thất khi tiền vệ đội trưởng Bruno Fernandes ham bóng, mắc lỗi cao chân với trung vệ Nehuen Perez và nhận thẻ vàng thứ hai phút 81. Ten Hag cho rằng tiền vệ người Bồ Đào Nha lúc đó chỉ cố gắng ghi bàn, giơ chân để dứt điểm và không xem đây là sự thiếu kỷ luật. Ông cũng tiết lộ Kobbie Mainoo - tiền vệ lỡ trận gặp Porto vì chấn thương - chưa chắc kịp trở lại trước Aston Villa.
Hồng Duy
