Carlsen lỡ chiếu hết, bỏ hậu vẫn thắng Firouzja 
Kỳ thủ số một thế giới Magnus Carlsen vất vả hạ Alireza Firouzja 2,5-1,5 trong trận chung kết nhánh thắng, hạng nhất Generation Cup thuộc Champions Chess Tour.
Trong trận đấu bốn ván sáng sớm 30/9 theo giờ Hà Nội, Carlsen thắng ván đầu dù cầm quân đen gặp Firouzja. Kỳ thủ Na Uy thí tượng để tạo cấu trúc tốt mạnh ở trung tâm, sau đó điều các quân nặng sang tấn công thành trắng bên cánh hậu. Kỳ thủ số bảy thế giới hơn quân, nhưng rơi vào thế chống đỡ nên cạn giờ và mắc sai lầm trong khâu phòng thủ, thua sau 55 nước cờ.
Carlsen luôn coi Firouzja là kỳ thủ duy nhất tiệm cận anh về cờ nhanh, chớp. Generation Cup diễn ra theo thể thức cờ nhanh, mỗi bên có 10 phút để hoàn thành ván cờ, nhưng thêm hai giây sau từng nước đi.
Ván thứ hai thậm chí còn kịch tính hơn, khi hai kỳ thủ có nhiều lúc rơi vào thế thắng lẫn thua. Trước đó, cả hai đều có cơ hội tạo thế bất biến để hòa, nhưng đều quyết đánh tiếp với khao khát thắng. Về tàn cuộc, do chỉ còn vài giây, Carlsen có thể chiếu hết đối thủ trong bốn nước, nhưng anh không phát hiện ra.
Kỳ thủ năm lần vô địch cờ nhanh thế giới phải trả giá vì không nhìn ra cách chiếu hết này, bởi sau đó anh để tài năng 21 tuổi phong hậu trước một nhịp. Chỉ cần có thế, Firouzja chiếu hết Carlsen sau 84 nước cờ, cân bằng tỷ số 1-1.
Ván thứ ba cũng căng thẳng, khi Firouzja cầm quân trắng và hơn một tốt trong tàn cuộc. Tuy nhiên, Carlsen được thừa nhận rộng rãi có khả năng đánh tàn hay nhất mọi thời, và anh chấp nhận thí tượng, đưa hình cờ về thế xe, tốt chống xe, tượng. Bằng cách này, anh phòng thủ tốt hơn để hòa sau 93 nước cờ, theo luật 50 nước liên tiếp không có ăn quân.
Carlsen và Firouzja vừa vào chung kết Speed Chess Championship 2024, với chiến thắng áp đảo cho kỳ thủ số một thế giới. Cuộc tái đấu lần này ở Champions Chess Tour cân bằng hơn, khi hai cao thủ tiếp tục chỉ còn vài giây ngay từ trung cuộc, khiến họ liên tiếp mắc sai lầm.
Sau khi bỏ hậu mà đối thủ không nhìn ra, Carlsen cười rồi liên tục lắc đầu. Kỳ thủ 34 tuổi không mắc thêm sai lầm nào nữa, để dồn quân tấn công vua đen và thắng sau 43 nước đi. Firouzja cũng liên tục lắc đầu, nhưng với vẻ thất vọng.
Chiến thắng 2,5-1,5 giúp Carlsen vào chung kết tổng Generation Cup. Firouzja vẫn có cơ hội tái đấu kỳ thủ số một, nếu thắng Levon Aronian hoặc Maxime Vachier-Lagrave ở chung kết nhánh thua. Champions Chess Tour có thể thức loại kép, tức là kỳ thủ thua hai trận sẽ bị loại. Nếu thua trận chung kết tổng, Carlsen vẫn sẽ còn một trận đấu lại để xác định người chiến thắng.
Xuân Bình
