Alcaraz đấu Medvedev ở bán kết Trung Quốc Mở rộng 
Trung Quốc
Hạt giống số hai Carlos Alcaraz thắng Karen Khachanov 7-5, 6-2 ở tứ kết Trung Quốc Mở rộng, hôm 30/9.
Chiến thắng trước Khachanov đưa Alcaraz lên số hai thế giới, vượt qua Alexander Zverev trên bảng điểm ATP. Tay vợt Tây Ban Nha sẽ chạm trán một đối thủ Nga khác ở vòng kế tiếp là Daniil Medvedev - người hạ Flavio Cobolli 6-2, 6-4 ở tứ kết.
Cảm giác bóng và di chuyển của Alcaraz đều tốt, giúp anh tận dụng bốn trong 12 break-point để thắng trận thứ 46 từ đầu mùa, hôm 30/9. Khachanov chỉ gây khó cho hạt giống số hai trong set đầu, trước khi thua 5-7 do không giữ được game giao bản lề. Ở set hai, tay vợt số 27 thế giới dẫn 2-1, nhưng thua liền năm game trước sức ép quá lớn từ đàn em 21 tuổi.
"Tôi luôn cố gắng tấn công mọi lúc có thể", Alcaraz nói sau trận đấu trên sân Capital Group Diamond ở Bắc Kinh. "Tôi không cho đối thủ chơi theo cách anh ấy muốn và đó là điều tôi cần làm trong mọi trận đấu".
Alcaraz năm thứ hai liên tiếp vào bán kết ở Bắc Kinh. Năm ngoái, anh thua Sinner - người sau đó vô địch. Sinner năm nay cũng góp mặt ở bán kết, sau khi hạ Jiri Lehecka 6-2, 7-6 trên sân Lotus hôm 30/9. Tay vợt số một thế giới sẽ gặp hiện tượng chủ nhà Bu Yunchaokete ở bán kết lúc 18h hôm nay 1/10, theo giờ Hà Nội.
Alcaraz đang kém Sinner 2890 điểm trong cuộc đua cho vị trí số thế giới vào cuối năm. Đối thủ tiếp theo của tay vợt Tây Ban Nha là Medvedev vẫn đang đi tìm danh hiệu đầu tiên trong năm 2024. Tay vợt Nga thua Alcaraz năm trong bảy lần đối đầu, và toàn thua trong hai lần gặp năm nay, tại Indian Wells và Wimbledon. Trận Medvedev - Alcaraz diễn ra lúc 15h hôm nay.
"Gặp Medvedev luôn khó khăn", Alcaraz nói. "Tôi có nhiều cuộc đấu đáng nhớ với anh ấy trong những năm gần đây. Tôi đã sẵn sàng để chơi thứ tennis tốt nhất và đánh bại anh ấy một lần nữa. Tôi biết trước sẽ có nhiều loạt bóng bền trong trận đấu sắp tới".
Vy Anh
