Ancelotti: 'Rất buồn cho Carvajal' 
Tây Ban Nha
Theo HLVCarlo Ancelotti, hậu vệ Dani Carvajal có thể phải nghỉ thi đấu dài hạn do chấn thương trong trận Real - Villarreal ở vòng 9 La Liga.
"Phòng thay đồ rất buồn cho Dani", HLV Carlo Ancelotti nói sau trận đấu trên sân Bernabeu tối 5/10. "Chấn thương của cậu ấy có vẻ khá nghiêm trọng. Thật không may khi điều đó xảy ra với một cầu thủ quan trọng của chúng tôi".
Carvajal chấn thương đầu gối sau pha va chạm cuối trận. Hậu vệ phải của Real sau đó nằm sân kêu gào và ôm mặt khi được cáng rời sân. Real cần kiểm tra thêm trước khi xác định thời gian nghỉ thi đấu.
Carvajal từng chơi 427 trận, giành sáu Champions League và bốn La Liga với Real. Mùa này, hậu vệ phải 32 tuổi vẫn vào sân đều đặn, với 11 trong 12 trận trên mọi đấu trường. "Với kinh nghiệm và sự chuyên nghiệp, Dani đóng vai trò chủ chốt", Ancelotti nói thêm. "Tôi hy vọng chấn thương nhẹ nhất có thể".
Trận này, Real hạ Villarreal 2-0 bằng hai cú sút ngoài vòng cấm. Federico Valverde sút bóng bật chân một cầu thủ Villarreal bay vào khung thành ở phút 14, trước khi Vinicius lập tuyệt phẩm từ 25 m ở phút 73.
Theo Ancelotti, Villarreal đang đạt phong độ tốt. Do đó, ông đánh giá rất cao ba điểm mới giành được. "Sau khi ghi bàn, chúng tôi kiểm soát khá tốt và phòng ngự chặt chẽ", Ancelotti nói thêm. "Trận đấu có thể đã khó khăn hơn".
Ancelotti cũng cho biết Vinicius bị đau cột sống cổ nên ông rút khỏi sân ở phút 79. Cũng như Carvajal, tiền đạo người Brazil cần kiểm tra thêm để xác định chấn thương.
Real san bằng số điểm 21 với đội dẫn đầu Barca, nhưng xếp sau do thua hiệu số bàn thắng bại. Tối 6/10, Barca mới chơi vòng 9 khi làm khách trên sân của Alaves.
Thanh Quý (theo Marca)
