Nữ y tá lập kỷ lục thế giới tại Berlin Marathon 
Karen Michelsen được ghi tên vào sách kỷ lục thế giới khi hoàn thành Berlin Marathon 2024 trong bộ đồ bơm hơi mô phỏng virus corona.
Hôm 29/9, bà Karen Michelsen đến từ Toronto làm đông đảo VĐV tham dự Berlin Marathon trầm trồ với bộ trang phục cosplay ấn tượng. Nữ y tá 60 tuổi mặc một bộ đồ mô phỏng hình dáng của virus corona màu đỏ trắng, được bơm phồng hoàn toàn với gai nhọn và các chi tiết khác.
Trải qua quãng đường 42,2 km với thời gian 5 giờ 10 phút 21 giây, Michelsen đã phá kỷ lục Guinness thế giới trước đó với 10 giây nhanh hơn. Kỷ lục cũ được lập bởi VĐV người Anh Georgina Box hồi đầu năm nay tại London Marathon 2024. Box chạy với thời gian 5 giờ 10 phút 31 giây trong bộ đồ bơm hơi hình cá mập.
Michelsen từng là y tá tại Bệnh viện St. Michael ở Toronto trong thời kỳ đỉnh điểm của đại dịch Covid-19. Bà muốn lập kỷ lục marathon để truyền tải thông điệp sống khỏe, biến những điều tiêu cực thành tích cực.
"Trong thời gian Covid, tôi là thành viên của Khoa Hồi sức Tim mạch tại trung tâm phòng chống Covid-19 của tỉnh Ontario. Kỷ lục này là để mọi người thấy rằng bạn có thể biến một trải nghiệm tiêu cực thành điều gì đó tích cực, vui vẻ và thú vị", Michelsen nói.
Michelsen không phải một runner bình thường, mà luôn đặt mục tiêu chinh phục các kỷ lục. Đây là kỷ lục Guinness thế giới thứ tư của Michelsen trong môn chạy bộ. Người phụ nữ này từng chạy marathon ở tất cả 50 tiểu bang của Mỹ. Bà cũng vinh dự được trao nhiệm vụ mang đuốc tại Thế vận hội mùa đông 2010 ở Vancouver, Canada, cũng như tại Đại hội Thể thao Liên Mỹ 2015 ở Toronto.
Michelsen, 60 tuổi, xem Berlin Marathon 2024 là một dịp hoàn hảo để thể hiện đam mê chạy bộ, mặc trang phục hóa trang và tận hưởng niềm vui khi làm điều đó. Bà là một trong tám người được sách kỷ lục Guinness thế giới ghi tên, và nhận huy chương kỷ niệm 50 năm Berlin. Đây cũng là năm đáng nhớ với Berlin Marathon khi sự kiện này lập kỷ lục Guinness cho cuộc thi marathon lớn nhất thế giới, vượt qua New York City Marathon 2024, với hơn 54.000 người về đích.
Vĩnh San (theo Running Magazine)
