Sinner mất ngủ nhiều đêm vì doping 
Trung Quốc
Tay vợt số một thế giới Jannik Sinner bị căng thẳng trong thời gian dài, vì sự cố dính doping hồi đầu năm.
"Tình huống này rất tế nhị và khó khăn với tôi", Sinner nói về việc Cơ quan chống doping Thế giới (WADA) muốn cấm anh một tới hai năm vì vụ thử doping thất bại, sau khi thắng Bu Yunchaokete ở bán kết Trung Quốc Mở rộng tối 1/10.
Sinner khẳng định bản thân không làm gì sai. Anh nói: "Tôi đã mất ngủ nhiều đêm. Bây giờ, mọi chuyện không dễ dàng và tôi thất vọng khi lại rơi vào tình huống này. Tôi đang tập trung vào công việc, cố gắng làm mọi thứ để sẵn sàng cho mỗi trận đấu phía trước".
Sinner cho biết không chỉ anh, mà đội ngũ bên cạnh cũng đang cảm thấy áp lực vì kháng cáo của WADA lên Tòa trọng tài Thể thao (CAS). "Chúng tôi vẫn giữ sự chuyên nghiệp, nhưng chắc chắn tâm lý của toàn đội bị tác động", Sinner nói.
Tay vợt Italy từng được tuyên vô tội sau sáu tháng điều tra vụ việc dính doping của tay vợt này ở giải Indian Wells hồi tháng Ba. Theo ITIA, người trợ lý đã vô tình truyền chất cấm clostebol vào người Sinner trong quá trình trị liệu. Liều lượng doping được xác định nhỏ đến mức không thể tác động vào quá trình thi đấu của tay vợt Italy. Sinner chỉ bị cấm thi đấu vài ngày trong suốt quá trình điều tra dài nửa năm.
Vụ việc của Sinner lúc này được chuyển lên CAS. Phán quyết của cơ quan này những ngày tới sẽ là phán quyết cuối cùng. WADA muốn CAS xem lại quá trình xử lý vụ việc của Cơ quan Liêm chính Quần vợt (ITIA), mà theo họ là không đúng với các quy tắc hiện hành
ITIA hôm 30/9 tái khẳng định Sinner không có lỗi hoặc sơ suất trong vụ thử doping thất bại. Họ vì thế bảo vệ quyết định tuyên tay vợt 23 tuổi vô tội. WADA thì cho rằng quá trình xử lý của việc của ITIA không đúng quy định và muốn CAS cấm Sinner thi đấu.
Sinner giành sáu danh hiệu mùa này, trong đó có hai Grand Slam ở Australia Mở rộng và Mỹ Mở rộng. Nếu đánh bại Carlos Alcaraz ở chung kết tại Bắc Kinh hôm nay 2/10, Sinner sẽ trở thành tay vợt thứ hai bảo vệ danh hiệu Trung Quốc Mở rộng, sau Novak Djokovic.
Vy Anh
