DNSE Aquaman Vietnam 2024 có nhiều trải nghiệm mới 
DNSE Aquaman Vietnam 2024 với thông điệp "Đường đua của những giấc mơ" sẽ trở lại vào tháng 12 tại Vũng Tàu với sự đầu tư kỹ lưỡng và nhiều trải nghiệm mới dành cho VĐV.
Sau thành công của mùa giải đầu tiên tại Trà Cổ, Quảng Ninh (2022) với quy mô 1.000 VĐV, tại Phan Thiết (2023) với quy mô 1.500 VĐV, DNSE Aquaman Vietnam 2024 sẽ trở lại vào ngày 1/12 tại Hồ Tràm, Vũng Tàu, dự kiến thu hút 2.000 VĐV yêu thích hai môn phối hợp bơi - chạy (aquathlon). Với sự đầu tư, phối hợp tổ chức của DNSE và VnExpress Marathon - đơn vị sở hữu chuỗi giải chạy lớn nhất Việt Nam, DNSE Aquaman Vietnam 2024 mở rộng về quy mô, nâng cao chất lượng chuyên môn.
Giải gồm ba cự ly là Aquaman (bơi 2km, chạy 21km), Half Aqua (bơi 1km, chạy 10km) và Sprint Aqua (bơi 500m, chạy 5km).
DNSE Aquaman Vietnam 2024 sẽ diễn ra tại Hồ Tràm, Vũng Tàu, vùng biển nguyên sơ sở hữu địa thế một bên rừng, một bên là bờ biển dài 32 km. Nơi đây từng được CNCGo bình chọn là một trong những bãi biển đẹp nhất hành tinh.
Ông Nguyễn Hoàng Giang, Chủ tịch HĐQT DNSE cho biết, mục tiêu của DNSE là truyền cảm hứng "dám ước mơ - dám chinh phục" thông qua thể thao. Doanh nghiệp đặt ra định hướng lâu dài đối với các hoạt động xã hội vì cộng đồng, thúc đẩy ý chí, tinh thần dám dấn thân hiện thực hóa ước mơ, đặc biệt là người trẻ.
"Với tầm nhìn dài hạn DNSE và VnExpress Marathon cùng xây dựng, chúng tôi quyết tâm đưa DNSE Aquaman Vietnam trở thành giải hai môn hàng đầu Việt Nam, một sân chơi chất lượng, khác biệt. Chính VĐV là những người lan tỏa những giá trị, cảm hứng tích cực tới cộng đồng", ông Giang chia sẻ.
DNSE là doanh nghiệp luôn đặt mục tiêu "đơn giản hóa đầu tư cho người Việt", đồng hành cùng hành trình kiến tạo thịnh vượng, tự do tài chính cho nhà đầu tư. Với chuỗi giải đấu DNSE Aquaman Vietnam, doanh nghiệp chứng khoán này mong muốn thúc đẩy bộ môn aquathlon, đồng thời truyền tải thông điệp xuyên suốt về sự quyết tâm, bền bỉ, dám dấn thân bước ra khỏi vùng an toàn, học hỏi và chinh phục những đường đua mới.
