Mourinho: 'Tôi từng là cầu thủ tệ hại' 
HLV Fenerbahce Jose Mourinho lấy quá khứ cầu thủ nhạt nhòa của bản thân để bênh vực một học trò mắc lỗi trong trận hòa Twente 1-1 ở lượt hai Europa League.
Trong trận đấu tại Hà Lan ngày 3/10, hậu vệ trái Fenerbahce Jayden Oosterwolde bị chỉ trích vì không thể theo kèm, để Youri Regeer xâm nhập vòng cấm rồi tạt bổng cho Michel Vlap đánh đầu chéo góc, giúp Twente mở tỷ số ở phút 28. Trận này, Oosterwolde phá bóng hai lần, đánh chặn một lần, đấu tay đôi thắng năm lần, tranh chấp trên không thắng hai lần, phạm lỗi bốn lần và mất bóng tới 14 lần.
Sau trận, khi được hỏi về màn trình diễn của cầu thủ người Hà Lan, Mourinho đáp: "Tôi không biết anh có từng thi đấu bóng đá hay không. Nhưng tôi từng là cầu thủ chuyên nghiệp, nhưng đá rất tệ, trình độ cực thấp".
Khi còn là cầu thủ, Mourinho đá tiền vệ, khoác áo những CLB hạng dưới ở Bồ Đào Nha như Rio Ave, Belenenses, Sesimbra hay Comercio e Industria. Ông ghi 13 bàn qua 94 trận, tự nhận thiếu tốc độ và sức mạnh cần thiết để thi đấu chuyên nghiệp, nên giải nghệ năm 1987 ở tuổi 24, để theo đuổi nghiệp huấn luyện.
Mourinho khen Oosterwolde thi đấu tốt, xét đến việc phải nhận thẻ vàng ngay phút 12. "Là hậu vệ và phải sớm nhận thẻ vàng, bạn sẽ gặp rắc rối", HLV Bồ Đào Nha nói. "Oosterwolde phải chơi 75 phút trên sân của CLB mạnh với một thẻ vàng, và điều đó không hề dễ dàng. Vì vậy, Oosterwolde làm tốt, và chúng tôi giành điểm trước CLB mạnh".
Phút 71, tân binh Sofyan Amrabat - tiền vệ khoác áo Man Utd theo hợp đồng cho mượn mùa trước - chuyền dài để tiền đạo 35 tuổi Dusan Tadic phá bẫy việt vị, dứt điểm tinh tế chéo góc ấn định tỷ số hòa 1-1. "Với tôi, tuổi tác không phải là thứ định đoạt cầu thủ giỏi, trung bình và kém", Mourinho bày tỏ. "Tadic thông minh, chơi bằng đầu óc và hiểu mọi thứ. Điều đó có thể giúp ích nếu Tadic muốn làm HLV sau này".
Trên sân De Grolsch Veste hôm 3/10, Twente nhỉnh hơn khi kiểm soát bóng 52%, dứt điểm 14 lần với 9 cú trúng đích - so với 6 và 2 của Fenerbahce. Ở lượt đầu, Twente cũng thi đấu tốt và hòa Man Utd 1-1 ngay tại Old Trafford, còn Fenerbahce thắng đại diện của Bỉ, Union Saint-Gilloise 2-1 trên sân nhà.
"Twente đá tốt hơn ở hiệp một, còn chúng tôi nhỉnh hơn ở hiệp hai", Mourinho phân tích. "Chúng tôi biết Twente có thể lùi sâu phòng ngự tốt. Họ từng làm rất tốt điều đó trước Man Utd. Tôi nghĩ đây là trận đấu rất hay giữa hai đội đều muốn thắng. Sau khi gỡ hòa, chúng tôi cố ghi thêm bàn, nhưng giành một điểm cũng là kết quả tích cực".
Ở lượt ba Europa League mùa 2024-2025, Mourinho sẽ gặp CLB cũ, khi Fenerbahce tiếp Man Utd trên sân nhà Sukru Saracoglu ngày 24/10.
Hồng Duy
