Vì sao Man Utd chưa sa thải Erik ten Hag? 
Việc phải đền bù một khoản tiền lớn, có thể hơn 20 triệu USD, được cho là lý do chính khiến Man Utd chần chừ trong quyết định liên quan đến tương lai của HLV Erik ten Hag.
Tại Ngoại hạng Anh, Man Utd đang xếp ở vị trí thứ 13 với chỉ hai trận thắng và ba thất bại. Còn ở đấu trường châu lục Europa League, họ chỉ giành hai điểm sau hai trận hòa với Twente và Porto. Tính trên mọi đấu trường, "Quỷ đỏ" đã không thắng bốn trận liên tiếp.
Việc Man Utd sa thải Ten Hag khi hợp đồng còn 21 tháng sẽ khiến đội chủ sân Old Trafford phải chi ra khoản tiền lớn. Theo báo chí Anh, thu nhập của chiến lược gia 54 tuổi là gần 12 triệu USD/năm, và nếu phải ra đi trước hạn thì số tiền đền bù vào khoảng 21 triệu USD.
Vy Anh
