Carlsen thí tốt liên tiếp, đả bại Firouzja 
Kỳ thủ số một thế giới Magnus Carlsen đoạt Generation Cup 2024 kịch tính sau khi hạ Alireza Firouzja 2,5-1,5 trong trận chung kết tổng.
Cuộc tái ngộ giữa Carlsen và Firouzja ở Champions Chess Tour sau hai ngày không làm người hâm mộ thất vọng. Ngay cuộc so tài đầu tiên, kỳ thủ 21 tuổi đi hai nước cờ xuất sắc, nhưng đàn anh 34 tuổi thí hậu để cầm hòa trong ván đấu cả hai cùng có tỷ lệ 99% nước đi trùng với máy tính, dù là cờ nhanh.
Đến ván thứ hai, Firouzja đạt ưu thế thắng trong tàn cuộc tượng cùng màu, hai tốt đánh một. Tuy nhiên, Carlsen thí tượng, rồi chạy vua về góc bàn cờ bảo vệ tốt, đạt thế bất biến. Kỳ thủ Pháp gốc Iran hơn hẳn một tượng nhưng không làm cách nào xuyên thủng thế thủ của vua và tốt đối phương. Firouzja phải lắc đầu ngao ngán, còn Carlsen cười tủm tỉm.
Hai bên vẫn không thể phân định thắng bại ở ván thứ ba, trong khai cuộc Phòng thủ Sicilia biến con rồng, thế trận khá kín. Ván đấu nghiêng hẳn về vị trí, đòi hỏi kỳ thủ đánh bền nhưng không có đột biến. Máy tính đánh giá Firouzja có tỷ lệ nước đi chính xác 99%, còn với Carlsen là 99,5% trong ván này.
Firouzja và Carlsen đã gặp nhau ở nhiều trận trực tuyến quan trọng năm nay. Kỳ thủ Na Uy thắng ở chung kết Chessable Masters, nhưng thua chung kết Chess.com Classic, những giải cùng thuộc Champions Chess Tour. Tại chung kết Speed Chess Championship, Carlsen hạ kỳ thủ số 7 thế giới tỷ số cách biệt 23,5-7,5 tại Paris. Lần này, phần thắng lại thuộc về kỳ thủ tổng cộng 17 lần vô địch thế giới cờ tiêu chuẩn, nhanh và chớp.
Chiến thắng của Carlsen đến trong ván quyết định, ở tàn cuộc cân bằng. Tuy nhiên, anh nhìn ra hai nước thí tốt liên tiếp để tạo thế thắng.
Carlsen chỉ mất khoảng 20 giây để đi nước e6. Đại kiện tướng David Howell khi bình luận ván đấu, gọi nước cờ này là "gần như siêu nhân". "Khó tìm ra nước e6 đấy", Howell nói thêm trong lúc Carlsen còn suy nghĩ.
Khi Carlsen đi nước này, Howell và Đại kiện tướng Robert Hess há hốc mồm vì bất ngờ. Trong khi, Firouzja cũng đã nhận ra sai lầm và phản hồi ngay bằng nước phòng thủ 40...Rg7, nhưng đã quá muộn vì Carlsen thí thêm một tốt nữa.
Carlsen chuyển hóa ưu thế thành chiến thắng chung cuộc 2,5-1,5, để thắng Generation Cup. Qua bốn giải của Champions Chess Tour 2024, kỳ thủ 34 tuổi dẫn đầu về tiền thưởng với 93.000 USD, còn Firouzja đã nhận 90.000 USD, đều cao hơn hẳn người đứng thứ ba Maxime Vachier-Lagrave với 65.500 USD.
Ngoài ba kỳ thủ này, còn có năm Đại kiện tướng sẽ vào vòng chung kết ở Oslo, Na Uy, là Ian Nepomniachtchi, Wesley So, Denis Lazavik, Vincent Keymer và Levon Aronian. Vòng chung kết diễn ra với tám kỳ thủ, tháng 12/2024, với quỹ thưởng 500.000 USD.
Xuân Bình
