Ronaldo tỏa sáng giúp Al Nassr giữ mạch thắng 
Arab Saudi
Tiền đạo 39 tuổi Cristiano Ronaldo ghi bàn và kiến tạo giúp Al Nassr hạ Al Orubah 3-0 ở vòng 6 Saudi Pro League.
Phút 15, hậu vệ Al Orubah cản bóng bằng tay trong cấm địa, giúp chủ nhà hưởng phạt đền. Thủ quân Al Nassr sút 11m về góc phải, mở tỷ số, rồi dang tay, chu miệng và nhảy xoay mừng bàn theo phong cách quen thuộc. Anh lập công trong bốn trận liên tiếp, mỗi trận một bàn, nhưng có tới ba bàn phạt đền.
Ronaldo đã ghi 905 bàn trong sự nghiệp, tiến gần hơn tới cột mốc 1.000 bàn anh hướng tới trước khi giải nghệ. Trong đó, anh ghi 167 bàn phạt đền, tỷ lệ 18,5%. Tỷ lệ này của anh tại Al Nassr là 25%, với 18 bàn phạt đền từ 72 lần lập công. Đáng nói là anh chưa sút hỏng phạt đền lần nào cho CLB Arab Saudi.
Ronaldo còn ghi dấu giày vào bàn thứ hai, với pha chạy chỗ chéo cánh để nhận đường chồng biên của Mane. Sau đó, siêu sao Bồ Đào Nha chuyền chân trái vào cấm địa cho Sadio Mane sút chìm chéo góc nâng tỷ số lên 2-0. Đây là pha kiến tạo thứ 255 trong sự nghiệp CR7, dứt chuỗi sáu trận không chuyền cho đồng đội ghi bàn.
Mane còn ghi thêm một bàn nữa giúp Al Nassr thắng dễ đội bóng nằm ngoài Top 1.000 thế giới. Theo chỉ số sức mạnh Opta, Al Orubah đang đứng vị trí 1.034, vừa thăng hạng lên Pro League sau khi về nhì giải hạng hai mùa trước. Dù vậy, đội khách cũng có vài cầu thủ đáng chú ý như trung vệ Kurt Zouma, tiền vệ Johann Gudmundsson hay tiền đạo Cristian Tello, những cầu thủ từng khoác áo đội tuyển Pháp, Iceland và Tây Ban Nha.
Chiến thắng giúp Al Nassr lên đứng thứ ba, với một điểm ít hơn Al Hilal và Al Ittihad, dù đương kim vô địch còn một trận chưa đấu. Ronaldo cũng đang đứng thứ ba trong cuộc đua Vua phá lưới với năm bàn, khi Karim Benzema và Aleksandar Mitrovic đồng dẫn đầu với bảy bàn. Nếu xét số bàn thắng lẫn kiến tạo, đội trưởng Al Nassr đứng thứ hai khi góp công vào bảy bàn, sau Benzema tám bàn.
Sau trận này, Ronaldo sẽ trở về châu Âu chuẩn bị cho hai trận tiếp theo của Bồ Đào Nha tại UEFA Nations League, gặp Ba Lan tối 12/10 và Scotland sau đó ba ngày.
Hoàng An
