Bayern rơi chiến thắng ở phút bù Bundesliga 
Đức
Bayern Munich thủng lưới ở phút bù thứ tư, bị chủ nhà Eintracht Frankfurt cầm hòa 3-3 ở vòng sáu Bundesliga.
Thế trận trên sân Waldstadion tối 6/10 liên tục đảo chiều. Phút 15, Thomas Muller chuyền vừa tầm để Kim Min-jae đá nối cận thành mở tỷ số cho Bayern. Sau đó, Omar Marmoush và Hugo Ekitike liên tiếp lập công cho Frankfurt. Nhưng trung vệ Dayot Upamecano cũng ghi bàn, giúp Bayern vào nghỉ giải lao với tỷ số 2-2.
Phút 53, từ pha bật một chạm của Harry Kane, Michael Olise ngoặt bóng loại bỏ Mahmoud Dahoud rồi cứa lòng chân trái về góc xa, khiến thủ thành Kaua Santos bay hết người cũng không thể chạm bóng. Đây là bàn thứ sáu của Olise trên mọi đấu trường, từ khi được Bayern tuyển mộ với giá 77 triệu USD vào hè 2024.
Tưởng như Bayern sẽ giành ba điểm thì tới phút bù thứ sáu, từ pha phá bóng không tốt của Kim Min-jae, cầu thủ vào thay người Eric Ebimbe đánh đầu để Marmoush thoát xuống dứt điểm chéo góc hạ Manuel Neuer. Sau khi hoàn tất cú đúp và ấn định tỷ số 3-3, Marmoush cởi áo, ăn mừng cuồng nhiệt với các đồng đội và người hâm mộ ở phía cột cờ góc bên phải.
Trận này, Bayern áp đảo khi kiểm soát bóng 74%, dứt điểm 24 lần với 13 cú trúng đích - so với 6 và 4 của Frankfurt. "Hùm xám" đạt thông số bàn thắng kỳ vọng (xG) là 2,2 - so với 0,8 của Frankfurt - nhưng việc phung phí cơ hội khiến họ chỉ có một điểm rời Waldstadion.
Kịch bản gần như tương tự diễn ra trước đó ít ngày, ở lượt hai Champions League. Trên sân Villa Park, Bayern kiểm soát bóng 70%, dứt điểm 17 lần với 7 cú trúng đích - so với 5 và 2 của Aston Villa, nhưng thua 0-1 và đứt mạch 41 trận bất bại ở vòng bảng giải đấu này.
Dù vậy, HLV Vincent Kompany cho biết ông hài lòng với một điểm trước Frankfurt, ca ngợi toàn đội có màn trình diễn tuyệt vời và nhắc lại việc Bayern của Thomas Tuchel từng thảm bại 1-5 trên sân đối thủ này ở Bundesliga mùa trước. HLV người Bỉ cũng khen Frankfurt tận dụng tốt những cơ hội ít ỏi và xứng đáng với trận hòa.
Tiền đạo Thomas Muller chung quan điểm: "Frankfurt chỉ có khoảng bốn cơ hội, nhưng ghi tới ba bàn vì có đẳng cấp cao. Nhưng tôi cho rằng Bayern lẽ ra phải thắng. Nếu thi đấu thế này trong 15 trận, thì chúng tôi sẽ thắng 13 trận. Chúng tôi hoàn toàn áp đảo và hạn chế mọi điểm mạnh của họ".
Trong khi đó, HLV Dino Toppmoller nói rằng Frankfurt muốn thi đấu chủ động nhưng buộc phải phòng ngự lùi sâu vì sức ép của Bayern. Ông đánh giá Bayern rất nguy hiểm ở những tình huống cố định hay lên bóng ở biên, đồng thời thừa nhận Frankfurt may mắn không thủng lưới nhiều hơn. Marmoush thì ca ngợi toàn đội thi đấu đoàn kết, cả tấn công lẫn phòng ngự, và hạnh phúc khi trở thành "người hùng" của Frankfurt.
Bayern vẫn giữ đỉnh bảng Bundesliga với 14 điểm, bằng Leipzig và hơn chính Frankfurt một điểm. Sau quãng nghỉ quốc tế, thầy trò Kompany sẽ trở về sân nhà tiếp Stuttgart ngày 19/10.
Đội hình thi đấu:
Frankfurt: Santos, Kristensen, Tuta, Koch, Theate, Chaibi (Uzun 80), Skhiri (Dahoud 46), Larsson (Gotze 75), Knauff (Bahoya 75), Ekitike (Ebimbe 66), Marmoush
Bayern: Neuer, Guerreiro, Upamecano (Dier 90), Minjae, Davies, Kimmich, Pavlovic (Palhinha 90), Gnabry (Coman 67), Muller, Olise (Laimer 90), Kane (Tel 72)
Hồng Duy
