Sancho không bất ngờ khi Palmer lập poker 
Anh
Theo Jadon Sancho, người hâm mộ có thể bất ngờ chứ anh và các đồng đội đều hiểu năng lực của Cole Palmer - người vừa ghi bốn bàn trong trận thắng Brighton ở Ngoại hạng Anh.
"Khi bạn có một cầu thủ như Cole Palmer, mọi thứ đều có thể xảy ra", Sancho nói sau khi Chelsea thắng Brighton 4-2 ở Ngoại hạng Anh cuối tuần trước. "Tôi biết Cole từ khi còn chơi chung ở Man City. Tôi luôn theo dõi và nghĩ cậu ấy sẽ trở thành một cầu thủ tuyệt vời, như những gì đang thể hiện ở Chelsea".
Cũng theo Sancho, Palmer có thể đã ghi nhiều bàn hơn vào lưới Brighton. Do đó, anh đoán đồng đội đang tự giận bản thân vì không thể nâng thành tích. "Thành thật mà nói, tôi không ngạc nhiên về cú poker của Cole", Sancho nói thêm. "Chúng tôi thấy được phẩm chất tuyệt vời của cậu ấy mỗi ngày trên sân tập".
Trong trận thắng Brighton, chính Sancho đem về quả phạt đền cho Palmer ghi bàn thứ hai rồi trực tiếp chuyền cho đồng đội ghi bàn thứ tư. Cầu thủ đang thi đấu theo hợp đồng mượn từ Man Utd tổng cộng đã có ba kiến tạo trong ba trận khoác áo Chelsea.
Sancho cho biết anh rất vui khi liên tục kiến tạo trong những trận gần đây, hy vọng duy trì đà tiến bộ này và tiếp tục hỗ trợ các đồng đội, hoặc ghi bàn đầu tiên. "Điều đó sẽ thật tuyệt", anh nói
Chelsea mượn Sancho từ Man Utd cho đến hết mùa. Nếu kết thúc Ngoại hạng Anh 2024-2025 trong top 14, đội chủ sân Stamford Bridge phải mua đứt tiền đạo cánh 24 tuổi với giá 26 triệu USD kèm 6,5 triệu phụ phí. Chelsea hiện xếp thứ tư, với 13 điểm sau sáu trận, chỉ kém đội dẫn đầu Liverpool hai điểm.
Sancho thành danh ở Dortmund, trước khi đầu quân cho Man Utd. Do do bất đồng với HLV Erik Ten Hag, nửa cuối mùa trước anh trở lại đội bóng cũ và đạt thành tích vào chung kết Champions League. Dù sau đó đã giảng hòa với nhà cầm quân người Hà Lan, anh vẫn bị đẩy sang Chelsea vào ngày cuối chuyển nhượng.
Sancho và Palmer cùng đi lên từ học viện của Man City. Hè 2023, Palmer gia nhập Chelsea với giá 52 triệu USD. Ngôi sao 22 tuổi ghi 25 bàn trong 45 trận mùa đầu và đang có sáu bàn trong tám trận mùa thứ hai. Euro 2024 vừa qua, Palmer cùng tuyển Anh vào chung kết.
Thanh Quý (theo ESPN)
