Aston Villa quật ngã Bayern 
Anh
Tuyệt phẩm muộn của tiền đạo Jhon Duran giúp Aston Villa hạ Bayern 1-0 ở lượt hai Champions League 2024-2025.
Lần thứ năm từ đầu mùa, Duran dự bị vào sân ghi bàn quyết định đem về ba điểm cho Aston Villa. Phút 79, nhận đường chuyền xuyên tuyến của trung vệ Pau Torres, tiền đạo người Colombia sút ngay từ cự ly hơn 30 m, đưa bóng vồng qua đầu thủ môn Manuel Neuer đang dâng cao, ghi bàn duy nhất trận đấu.
Duran 21 tuổi, muốn chuyển sang Chelsea hoặc West Ham hè 2024, nhưng thương vụ đổ bể. Anh không tập huấn cùng Aston Villa trước mùa giải, nên chủ yếu chơi dự bị cho Ollie Watkins. Trong tám trận dự bị vào sân, có tới năm lần anh ghi bàn quyết định giúp đội nhà thắng trận, nên được coi như "Siêu dự bị" của Aston Villa.
Sân Villa Park như bùng nổ sau khi Duran đưa bóng vào lưới, bởi họ đã chờ đợi 41 năm mới tổ chức một trận Champions League hay Cup C1. Hoàng tử William cũng tới sân cổ vũ, và ông bật dậy vỗ tán tán thưởng bàn thắng quyết định của chủ nhà.
Hoàng tử hâm mộ Aston Villa từ lâu, và khoảnh khắc này có lẽ đáng tự hào hơn cả. Bởi trước đây, Bayern giữ kỷ lục 41 trận liên tiếp bất bại trước vòng knock-out Champions League. Hai con số 41 này như là định mệnh với Aston Villa, khi thầy trò Unai Emery đều hóa giải thành công.
Bayern sau chuỗi sáu trận thắng trên mọi đấu trường từ đầu mùa, cũng có dấu hiệu sa sút khi gặp đối thủ mạnh. Cuối tuần trước, họ bị đương kim vô địch Bayer Leverkusen cầm hòa tại Bundesliga. Lần này, đoàn quân Vincent Kompany sụp đổ ở Villa Park, dù tiền đạo Harry Kane kịp trở lại đá chính.
Bayern vẫn áp đảo trong phần lớn thời lượng, với tỷ lệ giữ bóng 70% và 17 pha dứt điểm, trong khi chủ nhà chỉ có 5 cơ hội. Thủ môn Emiliano Martinez gây ấn tượng với bảy pha cứu thua, còn Kane chỉ có hai cơ hội. Đội khách chơi tốt lên sau khi Jamal Musiala vào sân đầu hiệp hai thế chỗ Kingsley Coman, nhưng họ phung phí cơ hội và phải trả giá.
Toàn thắng hai trận đầu, Aston Villa tràn đầy cơ hội đứng trong Top 24 để ít nhất cũng giành suất đá play-off tranh vé vào vòng 1/8. Trong khi đó, Bayern vẫn có nhiều cơ hội bởi thể thức mới Champions League khiến các đội lớn dễ thở hơn.
Xuân Bình
