Arteta thở phào khi Arsenal thoát hiểm 
Anh
HLV Mikel Arteta hài lòng khi Arsenal thắng Southampton 3-1 ở vòng 7 Ngoại hạng Anh để duy trì thành tích bất bại từ đầu mùa.
Sau dịp FIFA Days hồi tháng 9, Arsenal mất tiền vệ đội trưởng Martin Odegaard, Oleksandr Zinchenko vì chấn thương trong lúc trở về phục vụ ĐTQG, còn Mikel Merino, Ben White và Takehiro Tomiyasu gặp vấn đề từ trước.
Tuy nhiên, họ vẫn bất bại bảy trận gần nhất trên mọi đấu trường (thắng 5, hòa 2), trong đó có trận thắng Tottenham 1-0, hòa Man City 2-2 trên sân khách tại Ngoại hạng Anh và hòa 0-0 trên sân Atalanta, thắng PSG 2-0 trên sân nhà ở Champions League. "Pháo thủ" nhờ đó nối dài mạch bất bại lên mười trận trên mọi đấu trường từ đầu mùa.
"Quả là giai đoạn khó khăn kể từ quãng nghỉ quốc tế gần nhất về mặt lịch thi đấu, chất lượng các đối thủ, những ca chấn thương và cả những trận phải đá thiếu người", Arteta nói sau trận thắng Southampton tối qua 5/10. "Nhưng mọi thứ không quan trọng, không có lý do gì để bào chữa. Toàn đội cho thấy khả năng thích nghi đáng kinh ngạc với nhiều bối cảnh, đối mặt với nó và tôi yêu tính cách này của các cầu thủ".
Trên sân Emirates, Arsenal áp đảo với thời lượng kiểm soát bóng 59%, dứt điểm 29 lần với sáu cú trúng đích - so với 8 và 2 của Southampton. Nhưng chủ nhà không tạo cơ hội rõ ràng nào trong hiệp một và thậm chí để Southampton vượt lên đầu hiệp hai.
Nhờ đến màn tỏa sáng của Bukayo Saka, họ mới có thể ngược dòng giành ba điểm. Tiền đạo cánh người Anh liên tiếp kiến tạo cho Kai Havertz, Gabriel Martinelli trước khi sút chân phải chéo góc, ấn định chiến thắng 3-1. Đây là lần thứ hai Saka lập cú đúp kiến tạo trong một trận tại Ngoại hạng Anh, sau trận Brentford hồi tháng 9/2022.
Mùa này, anh đã có bảy kiến tạo tại Ngoại hạng Anh - bỏ xa những người xếp sau tới ít nhất ba tình huống tại giải.
Theo Arteta, việc tỏa sáng với những bàn thắng, kiến tạo trong những trận đấu khó khăn là điều làm nên những cầu thủ hàng đầu. "Nếu muốn lên đỉnh cao, đôi khi các cầu thủ phải tạo ra những khoảnh khắc đó và Saka rõ ràng đã làm được điều đó trận này. Đó là sự trưởng thành và những bước tiến mà các cầu thủ phải thực hiện", HLV người Tây Ban Nha nhận xét.
Với pha lập công vào lưới Southampton, Kai Havertz trở thành cầu thủ Arsenal đầu tiên ghi bàn trong bảy trận sân nhà liên tiếp trên mọi đấu trường kể từ Robin van Persie giai đoạn tháng 12/2011 đến tháng 3/2012, cũng với bảy trận. Arteta ca ngợi tiền đạo người Đức thi đấu tự tin, đạt phong độ cao, liên tục pressing, cầm bóng, chọn vị trí khôn ngoan, có thể thi đấu tốt ở vị trí tiền vệ tấn công và tiền đạo ảo.
Trái lại, Gabriel Jesus và Raahem Sterling đều không để lại nhiều dấu ấn ở lần đầu đá chính tại Ngoại hạng Anh mùa này. Sterling thậm chí mất bóng ở giữa sân, khiến Arsenal chịu bàn thua phút 55. Dù vậy, Arteta nói rằng ông hài lòng với màn trình diễn của hai cựu cầu thủ Man City, và giải thích việc thay họ bằng Leandro Troussard, Gabriel Martinelli ở phút 60 để thay đổi nguồn năng lượng trên sân.
Sau quãng nghỉ quốc tế, thầy trò Arteta sẽ làm khách của Bournemouth ở vòng 8 Ngoại hạng Anh ngày 19/10, rồi tiếp Shakhtar Donetsk ở lượt ba Champions League ngày 22/10.
Hồng Duy
