HLV Enrique từng mắng xối xả Mbappe ở Champions League 
HLV Luis Enrique lấy huyền thoại bóng rổ Michael Jordan để chỉ trích Kylian Mbappe thi đấu hời hợt khi anh còn khoác áo PSG mùa trước.
Đoạn video từ bộ phim tài liệu mới của Movistar ghi lại khoảnh khắc Enrique mắng xối xả Mbappe trong cuộc họp riêng giữa hai người trước trận PSG gặp Barca ở tứ kết lượt về Champions League mùa 2023-2024. 
"Tôi đọc được rằng cậu thích Michael Jordan", HLV người Tây Ban Nha nói. "Michael Jordan sẽ chiến đấu cùng đồng đội và phòng ngự như một kẻ điên. Trước tiên, cậu phải làm gương với cả tư cách cầu thủ lẫn con người".
Enrique yêu cầu Mbappe phải liên tục pressing trung vệ Pau Cubarsi và thủ thành Marc-Andre ter Stegen để khiến Barca phải chuyền nhanh, không thể luân chuyển bóng chậm bên sân nhà. "Cả trận, cậu phải gây sức ép lên Cubarsi để cậu ấy không thể dâng cao, và pressing Ter Stegen để cậu ấy phải chuyền nhanh", ông nói. "Tại sao? Để trở thành một thủ lĩnh. Lâu nay, cậu cứ nghĩ nhiệm vụ của cậu chỉ là ghi bàn".
Enrique dành nhiều lời khen, nhưng yêu cầu tiền đạo 25 tuổi phải nỗ lực hơn vì tập thể. "Cậu là cầu thủ đẳng cấp thế giới. Không có nghi ngờ gì về điều đó", HLV 54 tuổi nói tiếp. "Nhưng điều đó là chưa đủ với tôi. Một thủ lĩnh thực sự là người mà khi không thể ghi bàn, như cậu không thể ghi bàn vì bị hai cầu thủ đẳng cấp theo kèm hôm trước, thì phải giúp toàn đội trong mọi việc quan trọng khác".
Enrique cũng muốn Mbappe cống hiến hết mình để đảm bảo không hối tiếc điều gì khi rời đội. Khi đó, tiền đạo Pháp chỉ còn vài tháng hợp đồng với PSG và xác nhận sẽ không gia hạn hợp đồng để rời đi tự do. "Cậu là tiền đạo đẳng cấp, tôi biết điều đó. Nhưng trong ngày không thể tấn công, cậu cần trở thành cầu thủ phòng ngự hay nhất mọi thời đại", HLV Tây Ban Nha bày tỏ. "Đó mới là thủ lĩnh, mới là Michael Jordan".
Sau những nhắc nhở của Enrique, Mbappe tỏa sáng với cú đúp, giúp PSG thắng 4-1 trên sân Barca ở lượt về, đi tiếp với tổng tỷ số 6-4. Tới bán kết, PSG thua cả hai lượt trước Dortmund với tỷ số 0-1.
Mbappe nổi lên khi còn là một cầu thủ tuổi teen của Monaco. Năm 2017, PSG ký hợp đồng mượn Mbappe và sau đó một năm, mua đứt với giá 200 triệu USD. Tiền đạo Pháp lập tức thành trụ cột của PSG với kỷ lục ghi 256 bàn và 108 kiến tạo qua 308 trận, giúp CLB đoạt sáu Ligue 1, ba Cup Pháp, hai Cup Liên đoàn Pháp và ba Siêu Cup Pháp.
Trong mùa giải cuối cùng tại Parc des Princes, Mbappe ghi 44 bàn và kiến tạo 10 bàn khác qua 48 trận trên mọi đấu trường. Anh cùng PSG vô địch Ligue 1, Siêu Cup Pháp, vào chung kết Cup Quốc gia Pháp, nhưng chưa thể đăng quang tại Champions League khi thua Dortmund ở bán kết.
Sau khi chuyển đến Real Madrid theo dạng chuyển nhượng tự do, tiền đạo Pháp tiết lộ từng bị ban lãnh đạo PSG ngăn thi đấu suốt mùa 2023-2024, rồi đòi CLB cũ thanh toán 107 triệu USD tiền lương và thưởng còn thiếu. Anh hiện có bảy bàn và một kiến tạo cho đội bóng hoàng gia.
Hồng Duy
