Vì sao Man City nên lo lắng trước Fulham? 
Anh
Theo chuyên gia Adrian Clarke, với hàng thủ và hàng công đều thăng hoa từ đầu mùa, Fulham có thể tạo nên cú sốc trước Man City ở vòng 7 Ngoại hạng Anh.
Điểm tựa hàng thủ. Fulham thắng ba, hòa hai, thua một và giành 11 điểm qua sáu vòng đầu Ngoại hạng Anh - thông số tốt nhất của họ trong cùng kỳ tại giải.
Đoàn quân dưới trướng Marco Silva khởi đầu tốt nhờ hàng phòng ngự được tổ chức tốt, chỉ lọt lưới năm lần - tốt thứ hai tại giải, chỉ sau Liverpool với hai bàn thua. Họ chưa thủng lưới nhiều hơn một lần trong một trận tại Ngoại hạng Anh mùa này, và có lần đầu giữ sạch lưới khi thắng 1-0 trên sân Nottingham Forest ở vòng trước.
Silva - được đề cử danh hiệu HLV hay nhất tháng 9 Ngoại hạng Anh - có lực lượng ổn định, với chín cầu thủ ra sân trong cả sáu vòng. Tân binh Joachim Andersen trở thành đối tác ăn ý ở trung tâm hàng thủ với Calvin Bassey, trong khi Antonee Robinson và Kenny Tete là hai trong số những hậu vệ cánh thi đấu ấn tượng nhất từ đầu mùa.
Tại Ngoại hạng Anh mùa này, Fulham để các đối thủ chạm bóng chỉ 112 lần trong vòng cấm - tốt thứ hai tại giải, chỉ sau chính Man City với 109 lần. Xếp sau ở thông số này lần lượt là Liverpool (113), Tottenham (116) và Crystal Palace (119).
Với số lần chạm bóng ít trong vòng cấm, các đối thủ không tạo nhiều cơ hội rõ ràng trước Fulham, với thông số bàn thắng kỳ vọng (xG) trung bình cho một cú sút chỉ ở mức 0,09. Ở thông số phòng ngự này, họ chỉ đứng sau Arsenal, Liverpool và Nottingham Forest.
Fulham mới đối mặt với tám cơ hội rõ ràng - tốt nhất giải và ngang bằng Tottenham. Trong đó, họ để đối thủ có bốn cơ hội rõ ràng trong năm trận gần nhất, và bốn cơ hội còn lại đến trong trận thua 0-1 trên sân Man Utd ở vòng 1.
Bộ đội hậu vệ cánh Tete và Robinson hầu như không mắc sai lầm nào trong giai đoạn đầu mùa. Robinson có 16 pha tắc bóng thành công - tốt nhất giải, tranh chấp tay đôi thắng 31 lần, tranh chấp trên không thắng bảy lần, đánh chặn chín lần và thu hồi bóng 19 lần.
Trong khi đó, Tete thi đấu tất cả các phút cho Fulham từ đầu mùa, sau khi chỉ đá chính mười lần tại Ngoại hạng Anh mùa 2023-2024. Hậu vệ người Hà Lan được đánh giá cao ở khả năng đọc trận đấu, với 13 lần đánh chặn - tốt thứ ba tại giải.
Cặp trung vệ Andersen và Bassey cũng thăng hoa, khi thực hiện tổng cộng 54 lần phá bóng và tám lần cản phá cú sút. Khi kiểm soát, họ nhiều lần mở ra đợt tấn công nguy hiểm với những đường chuyền chính xác sang phần sân đối phương, với Andersen là 21 và Bassey là 16 đường chuyền dài chính xác.
Hàng công thăng hoa. Trên hàng công, sau khi thi đấu phập phù mùa 2023-2024, Adama Traore và Raul Jimenez đều đang đạt phong độ rất cao. Jimenez có ba bàn từ ba lần đá chính, trong khi Traore có một bàn và hai kiến tạo, bên cạnh việc tiếp tục thể hiện điểm mạnh là tốc độ.
Điểm nổi bật trong lối chơi của Traore từ đầu mùa là khả năng kéo bóng hướng về phía khung thành. Trong trận hòa West Ham 1-1 (hình ảnh bên trên), cầu thủ người Tây Ban Nha liên tục dùng tốc độ để tấn công vào những khoảng trống.
Traore đã tạo mười cơ hội qua sáu vòng đầu, tranh chấp tay đôi thắng 49 lần - thông số cao thứ hai tại giải, và di chuyển với bóng quãng đường 1.220 mét.
Chính Jimenez và Traore từng tỏa sáng để giúp Wolves thắng Man City 2-0 ngay tại Etihad hồi tháng 10/2019. Jimenez kiến tạo giúp Traore lập cú đúp từ những pha phản công sắc bén hôm đó, và Fulham hy vọng bộ đôi có thể lặp lại màn trình diễn thăng hoa này.
"Với việc Man City thường dễ bị tổn thương từ những pha phản công, đặc biệt trên sân nhà, Fulham chắc chắn có những cầu thủ có thể gây ra vấn đề cho họ", chuyên gia của giải đấu Clarke bình luận. "Với Man City không thắng hai trận gần nhất, trong khi Fulham khởi đầu mạnh mẽ, đây có thể là một trong những trận hay nhất vòng 7 Ngoại hạng Anh".
Hồng Duy
