HLV của Liverpool không xem Man Utd là đối thủ lớn 
Anh
Theo HLV Arne Slot, Liverpool có thể cạnh tranh và giữ đỉnh bảng Ngoại hạng Anh vì chưa phải gặp CLB hàng đầu nào, dù từng đại thắng Man Utd.
Qua sáu vòng đầu, Liverpool thắng Ipswich Town, Brentford, Man Utd, Bournemouth, Wolves, chỉ thua Nottingham và đang giữ đỉnh bảng Ngoại hạng Anh với 15 điểm. Trong đó, ấn tượng nhất có lẽ là chiến thắng 3-0 trước Man Utd ngay tại Old Trafford. Hai đội vốn là kình địch của nhau, và thuộc nhóm những đội bóng thành công nhất lịch sử nước Anh.
Tuy nhiên, trong họp báo trước trận đấu Bologna ở lượt hai Champions League, HLV Arne Slot không nhắc gì đến trận đấu Man Utd.
Khi được hỏi về phong độ cao của Liverpool tại Ngoại hạng Anh, ông nói đó là vì CLB sở hữu nhiều cầu thủ chất lượng và sự gắn kết, cũng như lịch thi đấu thuận lợi. "Mọi trận tại Ngoại hạng Anh đều khó khăn. Nhưng mọi người nói với tôi rằng gặp CLB thuộc nhóm dẫn đầu sẽ khó hơn một chút so với gặp CLB nhóm dưới. Tôi có thể hiểu điều này vì Liverpool chưa gặp đối thủ như vậy", HLV 46 tuổi nói, ám chỉ từ đầu mùa chỉ gặp những đối thủ nhỏ.
Cuối tuần trước, Liverpool đánh bại Wolves 2-1 ở vòng 6 Ngoại hạng Anh. Theo Slot, dù thắng, đội nhà còn nhiều điểm chưa tốt, trong đó có việc mất bóng quá nhiều ở những vị trí nguy hiểm trong 15 phút cuối. "Với tư cách là tập thể, khi có nhiều phẩm chất như vậy, bạn không thể chấp nhận sự tầm thường", HLV người Hà Lan bày tỏ. "Bạn phải đòi hỏi bản thân từng giây phút trong ngày, từng giây phút thi đấu, phải đáp ứng những tiêu chuẩn cao nhất tại CLB.
Tuy vậy, Slot cho biết các cầu thủ Liverpool đã phản ứng tích cực và tự nhận đá không tốt. Ông khẳng định bản thân không chấp nhận sự tầm thường và vui mừng vì các cầu thủ cũng vậy.
Slot bắt đầu sự nghiệp huấn luyện ở Cambuur, trước khi chuyển sang AZ Alkmaar và Feyenoord. Với ba CLB Hà Lan, nhà cầm quân 45 tuổi đều giành tỷ lệ thắng ít nhất 55%. Slot từng đưa Feyenoord vào chung kết Conference League 2021-2022, vô địch Hà Lan 2022-2023 và giành Cup Hà Lan 2023-2024.
Ông được Liverpool bổ nhiệm sau khi Jurgen Klopp ra đi, theo hợp đồng ba năm từ hè 2024.
Cùng dự họp báo hôm qua, thủ môn Alisson Becker ca ngợi Slot mang lại nguồn năng lượng mới cần thiết sau triều đại của Klopp. "Trước khi Slot đến, Liverpool là tập thể tốt, nhưng chúng tôi đã đến lúc cần phải có thêm động lực. Slot là HLV tài năng, thông minh, mang đến không chỉ năng lượng mà còn cả kiến thức về bóng đá, và đang giúp chúng tôi rất nhiều", thủ thành người Brazil bày tỏ.
Ở lượt đầu Champions League, Liverpool thắng ngược 3-1 trên sân Milan nhờ công Ibrahima Konate, Virgil van Dijk và Dominik Szoboszlai. Trong khi đó, Bologna - CLB lần đầu chơi ở giải hàng đầu châu lục kể từ năm 1964 - hòa Shakhtar Donetsk 0-0 trên sân nhà.
Hồng Duy
