Juventus thắng ngược trong thế mất người 
Juventus ghi hai bàn trong thế thiếu người để thắng ngược 3-2 trên sân RB Leipzig ở lượt hai Champions League.
Thế trận liên tục đảo chiều tại Red Bull Arena tối 2/10. Phút 30, từ đường chọc khe của Lois Openda, tiền đạo cao 1m95 Benjamin Sesko thoát xuống đỡ chân phải rồi sút chân trái dội xà vào lưới, đưa Leipzig vượt lên. Phút 50, hậu vệ Andrea Cambiaso tạt từ biên trái để Dusan Vlahovic băng cắt đá nối quân bình tỷ số.
Bảy phút sau, Juventus liên tiếp chịu quyết định bất lợi từ VAR. Sau khi ra đường biên xem lại băng hình, trọng tài xác định Di Gregorio cản bóng bằng tay ngoài vòng cấm và rút thẻ đỏ với thủ môn Juventus.
Cầu thủ Leipzig đá phạt và Douglas Luiz cản bóng bằng tay trong vòng cấm. Tiếp tục ra đường biên xem lại băng hình, trọng tài cho chủ nhà hưởng phạt đền. Trên chấm 11m, Sesko sút về góc phải, ngược hướng phán đoán của thủ thành vào sân thay người Mattia Perin, tái lập thế dẫn bàn cho Leipzig.
Nhưng trong thế thiếu người, Juventus lại thi đấu bùng nổ. Phút 68, Vlahovic dẫn bóng ngoài vòng cấm rồi cứa lòng chân trái găm bóng về góc xa, khiến thủ thành Peter Gulacsi bay hết cỡ cũng không thể chạm bóng. Vlahovic có trận thứ ba ghi ít nhất hai bàn trên mọi đấu trường mùa này, sau hai trận gặp Hellas Verona và Genoa. Tính trong năm giải VĐQG hàng đầu châu mùa này, chỉ hai cầu thủ khác có thành tích này là Erling Haaland và Robert Lewandowski.
Tới phút 82, Francisco Conceicao độc diễn trong vòng cấm, vượt qua hai cầu thủ Leipzig rồi đặt lòng chéo góc ấn định chiến thắng 3-2. Hè 2024, Juventus tuyển mộ Conceicao theo hợp đồng cho mượn từ Porto kèm điều khoản mua đứt 33 triệu USD vào hè 2025. Conceicao từng gây tiếng vang khi vào sân và ghi bàn ở phút bù, giúp Bồ Đào Nha thắng CH Czech 2-1 ở lượt mở màn bảng F Euro 2024.
Sau trận, HLV Thiago Motta ca ngợi Juventus thi đấu vững vàng trong thế thiếu người và kiên nhẫn chờ cơ hội. "Chúng tôi cũng chơi tốt trong hiệp một, dù mắc một số lỗi, nhưng thậm chí còn chơi tốt hơn khi chỉ còn 10 người", HLV Italy nói. "Tôi nghĩ sự khác biệt trong hiệp hai là toàn đội có thêm niềm tin và muốn chứng tỏ sự vượt trội trên sân. Vì thế, Juventus thắng xứng đáng".
Tương tự, Vlahovic ca ngợi tinh thần chiến đấu của toàn đội. "Chúng tôi không bao giờ bỏ cuộc, tiếp tục gây sức ép khi thiếu người", tiền đạo Serbia nói. "Kế hoạch là pressing tầm cao, thu hồi bóng nhanh và ghi bàn. Đây là trận đấu tuyệt vời và may mắn là chúng tôi đã thắng".
Ở lượt đầu Champions League, Juventus thắng PSV 3-1 còn Leipzig thua 1-2 trên sân Atletico Madrid. Ở lượt ba, Juventus gặp Stuttgart, trong khi Leipzig trở về sân nhà tiếp Liverpool.
Đội hình thi đấu:
Leipzig: Gulacsi, Geertruida (Vermeeren 87), Orban, Lukeba, Raum, Baumgartner (Henrichs 46), Seiwald (Poulsen 87), Haidara (Nusa 75), Simons, Openda (Silva 90), Sesko
Juventus: Di Gregorio, Savona (Luiz 61), Kalulu, Bremer (Gatti 6), Cambiaso, McKennie, Fagioli, Gonzalez (Conceicao 12), Koopmeiners, Yildiz (Perin 60), Vlahovic
Hồng Duy
