Cơ thủ Thanh Lực lỡ cơ hội vô địch ở Siêu Cup Phúc Thịnh 
TP HCM
Á quân thế giới Trần Thanh Lực thua Trần Đức Minh 40-50/28 trong trận chung kết Siêu Cup Phúc Thịnh 2024.
Hôm nay 3/10, giải đấu do Liên đoàn Billiards & Snooker TP HCM (HBSF) tổ chức diễn ra các lượt tứ kết, bán kết và chung kết. Cơ thủ Trần Thanh Lực vẫn duy trì phong độ hủy diệt khi thắng nhanh các vòng loại trực tiếp.
Nhưng vào đến chung kết, anh lại kém duyên trước đàn anh Trần Đức Minh.
Dù các cơ thủ hàng đầu như Trần Quyết Chiến bị loại từ vòng 1/8, Bao Phương Vinh thua tứ kết, trận chung kết vẫn thu hút được đông đảo khán giả, vì có nhà vô địch World Cup Đức Minh và Á quân World Championship Thanh Lực. Hai tay cơ thể hiện những đường cơ khó, hóa giải những thế bi không tưởng. Ở đó, với sự chỉn chu hơn, Đức Minh đã vượt qua sự bám đuổi của Thanh Lực để chiến thắng.
Đức Minh khởi đầu trận đấu hứng khởi với cú đề-pa ghi 12 điểm. Thanh Lực cũng đáp trả bằng đường cơ tám điểm để giữ khoảng cách. Sau đó, anh ghi điểm đều đặn rút ngắn còn 23-25.
Sau giờ giải lao, Đức Minh ghi thêm một đường cơ chín điểm để luôn giữ khoảng cách điểm an toàn với đàn em. Ngược lại, Thanh Lực có phần mệt mỏi, hỏng ăn ở những đường bi đơn giản.
Về cuối trận, Đức Minh cũng nhiều lần đánh hụt trong các thế bi dễ, tạo điều kiện cho Thanh Lực rút ngắn tỷ số còn 35-40. Nhưng sau đó, cơ thủ Bình Dương lại liên tiếp đánh hỏng, chứng kiến đàn anh kết thúc trận đấu với tỷ số 50-42 sau 28 lượt.
"Tôi ít nhiều may mắn khi vô địch, vì ở vòng bảng, tôi thua một trận, có chỉ số thấp nhưng vẫn được đi tiếp", Đức Minh nói với VnExpress. "Nhưng càng đánh, tôi càng có cảm giác bi tốt hơn. Dù vậy, nhìn lại hành trình vừa qua sau World Cup, World Championship, tôi thấy mình còn quá nhiều thiếu sót, có những lúc thiếu tập trung, nên phải chỉnh sửa, tập luyện nhiều hơn để có thể chơi tốt ở các giải sắp tới".
Còn với Thanh Lực, đây là trận chung kết thứ hai liên tiếp thất bại chỉ trong năm ngày. Trước đó, cơ thủ 34 tuổi thua Cho Myung Woo ở chung kết World Championship.
Đức Minh 43 tuổi, sinh ra ở Huế, theo gia đình đi kinh tế mới, vào lập nghiệp ở huyện Xuyên Mộc, Bà Rịa - Vũng Tàu. Tốt nghiệp cấp ba, anh lại theo gia đình chuyển lên Bù Đăng, Bù Đốp (Bình Phước), trước khi dừng chân tại Biên Hòa (Đồng Nai) lập nghiệp. Anh từng làm nhiều việc, như đi bỏ mối giò chả cho các đại lý, quán ăn. Không chỉ giúp nuôi sống gia đình, công việc này còn cho anh thời gian để trở lại với billiards, niềm đam mê từ nhỏ của anh. Từ 2008, Đức Minh vừa bán giò chả, vừa tập luyện và thi đấu ở các giải phong trào trên địa bàn Đồng Nai.
Dù đến với billiards chuyên nghiệp có phần muộn màng, nhờ đam mê và khổ luyện, cơ thủ này nhanh chóng gặt hái nhiều thành tích, như HC vàng carom 3 băng VĐQG vòng 1 tại Quảng Ngãi năm 2016, HC vàng VĐQG vòng 1, HC đồng carom 3 băng VĐQG tại Sóc Trăng năm 2017, HC vàng VĐQG vòng 1, HC bạc carom 3 băng VĐQG tại TP Đà Nẵng năm 2019... Năm 2020, anh đoạt HC vàng carom 3 băng VĐQG tại TP Đà Nẵng. Thành công đó cho Đức Minh thêm quyết tâm, bỏ hẳn công việc buôn bán để tập trung theo nghiệp billiards.
Thành tích cao nhất của anh là chức vô địch World Cup chặng TP HCM hồi tháng 6/2024. Anh hiện xếp 26 thế giới, còn Thanh Lực hạng 14.
Giải 3C HBSF tranh Siêu Cup Phúc Thịnh Table 2024 diễn ra từ ngày 1-3/10 tại Thủ Đức, TP HCM, quy tụ 36 tay cơ, trong đó có hầu hết dàn hảo thủ carom 3 băng (3C) tốt nhất Việt Nam hiện nay.
Đức Đồng
