Fernandes: 'Cầu thủ Tottenham cũng không đồng ý với thẻ đỏ' 
Theo tiền vệ Bruno Fernandes, James Maddison - cầu thủ bị phạm lỗi - cũng thấy tình huống không đáng dẫn tới thẻ đỏ trong trận Man Utd thua Tottenham 0-3 ở vòng sáu Ngoại hạng Anh.
Phút 42, khi Man Utd đang bị dẫn 0-1, Fernandes trượt ngã, rồi giơ chân phạm lỗi với Maddison, ngăn pha lên bóng của Tottenham. Trọng tài Chris Kavanagh dường như cho rằng Fernandes đã đạp lên ống chân Maddison nên rút thẻ đỏ trực tiếp, còn tổ VAR không can thiệp.
Fernandes chủ động ngỏ ý trả lời phỏng vấn Sky Sports sau trận, cho rằng anh không đáng nhận thẻ đỏ và thắc mắc tại sao VAR không vào cuộc. "Không ai muốn bị đuổi khỏi sân, đó không phải là cảm giác tốt đẹp gì", tiền vệ Bồ Đào Nha nói. "Đó là pha phạm lỗi rõ ràng, nhưng không đáng phạt thẻ đỏ. Ngay cả Maddison khi đứng dậy cũng nói đó không phải là thẻ đỏ".
Theo Fernandes, anh từng nhiều lần bị phạm lỗi tương tự trong sự nghiệp, nhưng đối thủ lại không phải nhận thẻ đỏ. "Nếu trọng tài muốn rút thẻ vàng vì tôi phạm lỗi chặn phản công, thì tôi đồng ý", đội trưởng Man Utd nói thêm. "Tình huống va chạm cũng không quá mạnh. Với tôi, đây không phải là quyết định chính xác".
Cũng trên Sky Sports, trong chương trình bình luận sau trận, Ashley Young, cầu thủ khoác áo Man Utd giai đoạn 2011-2020, cho rằng Fernandes không phạm lỗi nguy hiểm hay liều lĩnh, nên không đáng nhận thẻ đỏ.
Tương tự, Jamie Redknapp cho rằng tiền vệ Bồ Đào Nha trượt chân ngã, không phạm lỗi ác ý và chỉ nên bị phạt thẻ vàng. Darren Bent, cựu tiền đạo từng thi đấu cho Tottenham giai đoạn 2007-2009, thấy bất ngờ vì trọng tài Kavanagh rút thẻ đỏ quá nhanh, và có quyết định sai lầm.
Man Utd thủng lưới ngay phút 3, khi để Micky van de Ven căng ngang cho Brennan Johnson đệm vào lưới trống. Sang hiệp hai, trong thế thiếu người, "Quỷ đỏ" nhận thêm hai bàn thua từ những cú sút cận thành của Dejan Kulusevski và Dominic Solanke.
Fernandes là đội trưởng thứ tư bị truất quyền thi đấu trên sân Old Trafford tại Ngoại hạng Anh, sau Roy Keane, Nemanja Vidic và Wayne Rooney. Đây cũng là lần đầu tiên tiền vệ Bồ Đào Nha nhận thẻ đỏ ở lần ra sân thứ 242 cho Man Utd.
Fernandes thừa nhận Man Utd khởi đầu không tốt ngay cả khi có đủ 11 người, và ca ngợi các đồng đội đã chiến đấu hết mình khi bất lợi quân số ở hiệp hai. "Họ đã cố gắng, nhưng thật khó để hạn chế tất cả các khoảng trống", anh nói. "Tôi thấy có nhiều điểm tích cực từ trận đấu này, như sự kiên cường của toàn đội, và tôi tự hào về điều đó".
Với chiến thắng 3-0 tại Old Trafford, Tottenham vươn lên thứ tám Ngoại hạng Anh với mười điểm, còn Man Utd tụt xuống thứ 12 với bảy điểm. Ở vòng tiếp theo, Man Utd làm khách của Aston Villa còn Tottenham hành quân tới sân Brighton.
Hồng Duy
