Real đứt mạch 14 trận bất bại ở Champions League 
Pháp
Kylian Mbappe trở lại, nhưng không thể cứu Real Madrid khỏi trận thua Lille 0-1 ở lượt hai Champions League.
Sau 36 trận liên tiếp bất bại trên mọi đấu trường, Real bị đánh gục trên đất Pháp hôm qua 2/10. Phút 45, tiền vệ Eduardo Camavinga dùng tay cản bóng trong cấm địa Real, khiến đội khách bị thổi phạt đền. Tiền đạo Jonathan David sút 11m về góc cao bên phải, ghi bàn duy nhất trận đấu.
Trước trận này, đội gần nhất đánh bại Real ở Champions League là Man City ở bán kết lượt về mùa 2022-2023, trên sân Etihad. Ít ai nghĩ đội tiếp theo hạ thầy trò Carlo Ancelotti chính là Lille, khi CLB Pháp chỉ đứng thứ tư Ligue 1 mùa trước.
Trên mọi đấu trường, Real đạt chuỗi 36 trận bất bại kể từ khi thua Atletico Madrid tại Cup Nhà vua tháng 1/2024. Theo chỉ số sức mạnh Opta, Lille chỉ đứng vị trí 37 thế giới, sau cả Al Hilal ở Arab Saudi. Trái lại, Real đang đứng thứ hai thế giới, sau Man City.
Do mới hồi phục chấn thương, Mbappe không đá chính trận này. HLV Ancelotti trao cơ hội cho tiền đạo 18 tuổi Endrick. Cuối hiệp một, tuyển thủ Brazil có cơ hội gỡ hòa với cú đá bồi cận thành, nhưng bóng bay vọt xà. Tình huống này có xác suất thành bàn 60%, cũng là cơ hội tốt nhất của đội khách trong trận.
Ancelotti tăng cường hỏa lực trong hiệp hai, khi đưa Mbappe vào sân ở phút 57, trước những tiếng huýt sáo la ó của khán giả Pháp. Tuy nhiên, tiền đạo 26 tuổi dường như chưa thực sự sung mãn, không tạo được cơ hội đáng kể nào. Đương kim vô địch chỉ chơi áp đảo trong những phút cuối trận, nhưng Jude Bellingham, Vinicius Junior hay Arda Guler đều bỏ lỡ những cơ hội tốt.
Đây là lần đầu kể từ năm 2016, Real không thắng trong ba trận liên tiếp làm khách ở Champions League. Thủ môn 23 tuổi, Lucas Chevalier cũng trải qua trận đấu đáng nhớ với sáu pha cứu thua, giúp Lille thắng trận quan trọng để nuôi hy vọng đi tiếp.
Cuối tuần này, Real tiếp Villarreal ở vòng 9 La Liga.
Hoàng An
