Liverpool giữ mạch toàn thắng tại Champions League 
Anh
Mohamed Salah tỏa sáng với một bàn, một kiến tạo giúp Liverpool thắng Bologna 2-0 ở lượt hai Champions League.
Trong lần đầu gặp Bologna tại một giải đấu chính thức, Liverpool không quá áp đảo, kiểm soát bóng hơn 50%, dứt điểm chín lần với bốn cú trúng đích - so với 12 và 2 của Bologna, nhưng giành trọn ba điểm trong ngày Salah tỏa sáng. 
Phút 11, Salah treo bóng từ cánh phải vào trung lộ để Alexis Mac Allister đá nối cận thành tung lưới thủ môn Lukasz Skorupski. Đây là pha lập công đầu tiên của một cầu thủ người Argentina cho Liverpool tại Champions League. Liverpool cũng có bàn thứ 38 nhờ các cầu thủ Nam Mỹ ở giải đấu này, chỉ sau Man City (70) tính trong các CLB Anh.
Trong pha phản công phút 16, Salah chuyền một chạm để Alexander-Arnold thoát xuống. Hậu vệ người Anh chọc khe cho Darwin Nunez xâm nhập vòng cấm rồi sút về góc gần tung lưới đội khách. Nhưng bàn thắng không được công nhận, khi trung vệ Sam Beukema kịp dâng lên và khiến Nunez rơi vào thế việt vị.
Sau những cơ hội của Dominik Szoboszlai Alexander-Arnold hay Salah, Liverpool cũng nhân đôi cách biệt ở phút 75. Salah nhận bóng bên cánh phải và được Alexander-Arnold tiếp ứng ở phía sau. Ngôi sao Ai Cập không chồng biên mà rẽ vào trung lộ rồi cứa lòng chân trái sở trường, găm bóng vào góc xa khiến Skorupski bay hết cỡ cũng không thể chạm bóng. Salah trở thành cầu thủ châu Phi ghi nhiều bàn nhất tại Champions League với 45 bàn. Xếp sau lần lượt là Didier Drogba với 44 bàn và Samuel Eto'o với 30 bàn.
Salah cũng có trận thứ chín vừa ghi bàn, vừa kiến tạo tại Champions League - nhiều nhất trong số các cầu thủ của một đội bóng Anh. Tính trong những cầu thủ châu Phi, chỉ cựu danh thủ người Cameroon Eto'o chạm tới thành tích của Salah. Ngôi sao Ai Cập còn trở thành cầu thủ thứ ba ghi bàn ở năm trận Champions League trên sân nhà liên tiếp cho một CLB Ngoại hạng Anh, sau Thierry Henry với Arsenal (7) và Ruud van Nistelrooy với Man Utd (6).
Trận này, Bologna cũng tạo không ít sóng gió về phía khung thành Alisson Becker, nhưng việc thiếu may mắn khiến họ tay trắng. Họ đã dứt điểm 12 lần - thông số tốt nhất của CLB làm khách ở Anfield tại vòng bảng Champions League, kể từ CSKA Moscow với 13 cú sút hồi tháng 12/2017. 
Đáng kể là phút thứ 9, khi Thijs Dallinga bấm bóng qua người Alisson vào lưới nhưng bàn không được công nhận vì lỗi việt vị. Phút 28, Dan Ndoye sút một chạm từ ngoài vòng cấm đập người cầu thủ Liverpool trước khi dội xà. Ba phút sau, Ndoye tranh chấp bóng trong vòng cấm rồi sút căng vào góc gần, nhưng lần này bóng dội cột.
Kết quả 2-0 giúp Arne Slot trở thành HLV Liverpool đầu tiên thắng tám trong chín trận đầu dẫn dắt CLB. Trận còn lại, ông cùng Liverpool thua sốc Nottingham Forest 0-1 trên sân nhà ở Ngoại hạng Anh.
Trước khi tiếp Bologna, Liverpool thắng 10 trận vòng bảng gần nhất trên sân nhà Anfield tại Cup châu Âu, ghi ít nhất hai bàn trong chín trận gần nhất. Ở lượt ra quân tại Champions League mùa này, họ thắng ngược 3-1 trên sân Milan.
Đội hình thi đấu:
Liverpool: Alisson, Alexander-Arnold (Bradley 85), Van Dijk, Konate, Robertson (Tsimikas 71), Gravenberch, Mac Allister, Szoboszlai (Jones 86), Luis Diaz (Gakpo 72), Salah, Nunez (Jota 61).
Bologna: Skorupski, Posch, Beukema (Casale 62), Lucumi, Miranda, Urbanski (Aebischer 62), Dallinga (Castro 79), Freuler (Fabbian 79), Orsolini, Moro, Ndoye (Samuel 79)
Hồng Duy
