Cuộc khủng hoảng chưa thấy đáy của Man Utd 
Phong độ kém cỏi của đội trưởng Bruno Fernandes cùng những bất ổn phòng thay đồ và sự thiếu đồng bộ về lối chơi khiến Man Utd dường như mất phương hướng.
Từ đầu mùa, Fernandes mới có vỏn vẹn một pha kiến tạo và chưa ghi bàn. Tại Ngoại hạng Anh, đội trưởng Man Utd dứt điểm 17 lần, nhưng chỉ có ba tình huống bóng đi trúng hướng cầu môn. Trung bình mỗi trận, anh cũng chỉ thực hiện được một đường chuyền mở ra cơ hội cho đồng đội.
Ngoài ra, Man Utd còn gặp vấn đề nội bộ và tương lai của HLV Erik ten Hag đang bị đặt dấu hỏi lớn. Hai trận tới sẽ định đoạt tương lai của chiến lược gia Hà Lan. Đó là chuyến làm khách trước Porto ở lượt hai Europa League ngày 3/10 và Aston Villa ở vòng 7 Ngoại hạng Anh ngày 6/10.
Vy Anh
