HLV Simeone tố Courtois khiêu khích CĐV Atletico 
Tây Ban Nha
Theo HLV Diego Simeone, thủ môn Thibaut Courtois cần bị trừng phạt vì khiêu khích dẫn đến phản ứng của CĐV Atletico Madrid.
"Chúng ta không thể biện minh cho việc CĐV ném đồ vật vào cầu thủ, nhưng cũng phải phạt những cầu thủ khiêu khích và xúc phạm CĐV", Simeone nói về sự cố Courtois bị CĐV Atletico ném vật thể lạ trong trận derby Madrid tối 29/9. "Nếu muốn chấm dứt những vụ việc tương tự, chúng ta phải phạt cả hai".
Trên sân Metropolitano, sau khi Eder Militao mở tỷ số cho Real ở phút 64, Courtois hướng về phía CĐV Atletico và nói điều gì đó. Ngay lập tức, người hâm mộ chủ nhà phản ứng bằng cách ném bật lửa và nhiều vật thể khác, trong đó có cả một con dao găm, xuống khu vực khung thành đội khách.
Sự cố khiến trận đấu phải tạm dừng khoảng 20 phút. Atletico có thể bị phạt vì tội không kiểm soát được CĐV gây rối.
Theo Simeone, CLB cần nghiêm khắc với CĐV, nhưng ông cũng nhắc lại việc Courtois từng bị ném đồ vật trên sân Bernabeu của Real khi chơi cho Atletico theo hợp đồng mượn từ Chelsea. Nhà cầm quân người Argentina khẳng định rằng việc thủ môn người Bỉ khiêu khích CĐV đội bóng cũ là một sai lầm lớn.
"Cầu thủ khiêu khích sẽ dẫn đến phản ứng tiêu cực từ CĐV", Simeone nói thêm. "Chúng ta không được khiêu khích CĐV, dù có là Simeone, Courtois, Vinicius, Messi hay Griezmann".
Về kết quả hòa 1-1, Simeone khẳng định xứng đáng với Atletico. Ông thừa nhận đội nhà tấn công không tốt trong hiệp một, nhưng cải thiện sau giờ nghỉ và cho rằng trận derby diễn ra chặt chẽ, không có cầu thủ nào thực sự nổi trội.
Real trận này không có Kylian Mbappe, tiền đạo đang phải điều trị chấn thương. Nhà ĐKVĐ La Liga và Champions League phải chờ đến phút 64 mới mở tỷ số nhờ cú vô lê của hậu vệ Militao. Nhưng họ không giữ được thành quả trước sức tấn công của Atletico. Phút 90+5, Angel Correa phá bẫy việt vị, rê qua Courtois rồi đưa bóng vào khung thành trống gỡ hòa.
Real hiện xếp thứ hai La Liga, với 18 điểm sau tám trận, kém đội dẫn đầu Barca ba điểm. Atletico xếp thứ ba, với 16 điểm.
Giai đoạn 2011-2014, Courtois từng giành La Liga, Europa League và vào chung kết Champions League với Atletico, nhưng thua Real 1-4. Thủ môn người Bỉ trở lại Anh chơi cho Chelsea từ năm 2014 đến 2018, trước khi gia nhập Real.
Thanh Quý (theo AS)
