Iniesta giải nghệ ở tuổi 40 
Tiền vệ Tây Ban Nha Andres Iniesta sẽ công bố quyết định giải nghệ vào ngày 8/10, khép lại sự nghiệp thi đấu đỉnh cao 22 năm.
Iniesta đang tự do sau khi chia tay CLB Emirates Club của UAE vào hè 2024. Thời gian qua, tiền vệ Tây Ban Nha được đồn đoán có thể tái ngộ những đồng đội cũ, gồm Lionel Messi, Sergio Busquets và Jordi Alba, tại Inter Miami, nhưng thương vụ không được thông qua.
Theo báo Tây Ban Nha Relevo, Iniesta đã quyết định giải nghệ và sẽ thông báo vào ngày 8/10, ngày trùng với số áo làm nên tên tuổi của anh tại Barca.
Ngày 1/10, tiền vệ Tây Ban Nha cũng ngầm xác nhận thông tin này, khi đăng lên Instagram đoạn video ghi lại cảnh anh vẽ lên bức tranh tường của chính mình, cùng chú thích: "Sắp rồi. ngày 8/10/2024".
Theo Goal, sau khi giải nghệ, Iniesta sẽ theo nghiệp HLV và lấy bằng UEFA. Anh từng để ngỏ khả năng trở lại Barca trên cương vị mới. "Tôi muốn trở lại Barca vào một thời điểm nào đó, nhưng không biết khi nào và làm thế nào. Hãy chờ xem", Iniesta bày tỏ.
Nhiều đồng đội cũ của Barca cũng theo nghiệp HLV sau khi giải nghệ. Xavi từng dẫn dắt Al Sadd của Qatar, và chính Barca giai đoạn 2021–2024. Cesc Fabregas thì đang dẫn dắt Calcio Como - CLB mới thăng hạng Serie A.
Iniesta trưởng thành từ CLB Albacete trước khi gia nhập Barca năm 1996, khi 12 tuổi. Anh ra mắt đội một năm 2002, chơi 442 trận, ghi 35 bàn trước khi rời đi năm 2018. Cùng Xavi và Lionel Messi, Iniesta được xem là biểu tượng của lối đá tiki taka huyền thoại Barca từng trình diễn dưới thời Pep Guardiola. Tại sân Camp Nou, Iniesta giành chín chức vô địch La Liga, sáu Cup Nhà Vua, sáu Siêu Cup Tây Ban Nha, bốn Champions League, hai Siêu Cup châu Âu và ba Club World Cup.
Sau khi chia tay bóng đá châu Âu, Iniesta đến châu Á để khoác áo Vissel Kobe giai đoạn 2018-2023. Tiền vệ Tây Ban Nha, ghi 26 bàn qua 134 trận trên mọi đấu trường, đoạt ba danh hiệu là J1 League năm 2023, Cúp Hoàng đế 2019 và Siêu Cup Nhật Bản 2020.
Tháng 8/2023, Iniesta gia nhập Emirates theo hợp đồng một năm, kèm tùy chọn gia hạn một năm. Anh có năm bàn qua 23 trận, nhưng không thể giúp CLB UAE này trụ hạng và không kích hoạt điều khoản gia hạn.
Ở cấp độ quốc tế, Iniesta là thành viên của thế hệ vàng của Tây Ban Nha, vô địch liên tiếp ba giải đấu lớn Euro 2008, World Cup 2010 và Euro 2012. Anh ghi 13 bàn qua 131 trận, với đỉnh cao là bàn ở hiệp phụ giúp Tây Ban Nha thắng Hà Lan ở chung kết World Cup 2010.
Hồng Duy
