Bruno Fernandes thoát án treo giò 3 trận 
Anh
Man Utd kháng cáo thành công chiếc thẻ đỏ của Bruno Fernandes trong trận thua Tottenham 0-3 ở vòng 6 Ngoại hạng Anh.
"Fernandes sẽ có mặt trong ba trận tiếp theo của Man Utd sau khi khiếu nại thành công tấm thẻ đỏ sai lầm", Liên đoàn bóng đá Anh FA thông báo ngày 1/10.
Với phán quyết này, Fernandes không bị treo giò và có thể đá ba trận tiếp theo của Man Utd tại Ngoại hạng Anh, lần lượt gặp Aston Villa (6/10), Brentford (19/10) và West Ham (27/10).
Fernandes nhận thẻ đỏ cuối hiệp một trận Man Utd gặp Tottenham ở vòng 6 Ngoại hạng Anh trên sân Old Trafford ngày 29/9. Trong lúc lao vào truy cản James Maddison, anh trượt ngã, chân tác động vào đối phương. Trọng tài Chris Kavanagh dường như cho rằng Fernandes đã cố tình đạp lên ống đồng của Maddison để ngăn Tottenham lên bóng nên rút thẻ đỏ trực tiếp, còn tổ VAR không can thiệp. Lúc này Man Utd đang bị dẫn 0-1.
Đây là lần đầu tiên tiền vệ Bồ Đào Nha nhận thẻ đỏ ở lần ra sân thứ 242 cho Man Utd.
Trên Sky Sports, các cựu danh thủ Jamie Redknapp và Darren Bent đều cho rằng trọng tài sai lầm khi truất quyền thi đấu của thủ quân Man Utd. Trên Ref Watch, Dermot Gallagher, cựu trọng tài Ngoại hạng Anh giai đoạn 1992-2007, cho rằng Kavanagh không nhìn rõ pha va chạm, và rút thẻ vàng sẽ là quyết định hợp lý hơn.
Sau trận, Fernandes khẳng định anh không đáng bị truất quyền thi đấu. Tiền vệ người Bồ Đào Nha thậm chí cho rằng ngay cả Maddison cũng thấy tình huống va chạm không đáng dẫn tới thẻ đỏ.
Sau khi mất người, Man Utd thủng thêm hai bàn và nhận thất bại 0-3, tụt xuống thứ 12 Ngoại hạng Anh.
Sau trận, khi được hỏi chiếc thẻ đỏ của Fernandes tác động thế nào đến kết quả, HLV Erik ten Hag nói: "Man Utd đã có những cơ hội rõ ràng và mới bị dẫn 0-1. Chúng tôi vẫn có thể ngược dòng, nhưng tấm thẻ đỏ đã tác động lớn đến trận đấu. Chúng tôi có những khoảnh khắc để quân bình tỷ số, với các cơ hội của Zirkzee và Garnacho. Chúng tôi cũng tạo cơ hội khi chỉ đá với mười người".
Còn Fernandes khẳng định các đồng đội đã chiến đấu hết mình khi bất lợi quân số ở hiệp hai, nhưng khó hạn chế tất cả các khoảng trống. Anh thậm chí cảm thấy có nhiều điểm tích cực từ trận đấu này, như sự kiên cường của toàn đội, và tự hào về điều đó.
Phát biểu này khiến cựu danh thủ Rio Ferdinand bất bình. "Cậu ấy sẽ phải xem lại trận đấu và rút lại câu nói này, vì nó không đúng. Cậu ấy chưa xem nó như cách chúng ta xem trên truyền hình. Mọi thứ rất khác", cựu trung vệ Anh nói trên kênh YouTube cá nhân.
Hồng Duy
