Man Utd không thắng trận thứ năm liên tiếp 
Anh
Tiền vệ Bruno Fernandes sút dội xà ngang khi Man Utd hòa chủ nhà Aston Villa 0-0 ở vòng 7 Ngoại hạng Anh.
Aston Villa vẫn chưa thể đòi nợ hai thất bại trước Man Utd mùa trước, khi họ phải chia điểm ngay trên sân nhà. Báo Anh Guardian nhận xét hai đội cùng hài lòng với một điểm, trong đó "Quỷ Đỏ" đã năm trận liên tiếp không thắng, trong đó có bốn lần hòa.
Tình huống nguy hiểm nhất trận đấu tới ở phút 68, khi Fernandes sút phạt dội xà ngang Aston Villa, còn Matthijs de Ligt lao vào dứt điểm bồi cũng không trúng đích. Sau pha bỏ lỡ của học trò, HLV Erik ten Hag ngửa người ra sau ghế, nghiến răng vì tiếc nuối.
Khán đài Villa Park trận này có đủ bộ sậu lãnh đạo Man Utd, ngồi theo thứ tự quyền lực từ tỷ phú Jim Ratcliffe, cố vấn Dave Brailsford, CEO Omar Berrada, giám đốc thể thao Dan Ashworth và giám đốc kỹ thuật Jason Wilcox. Kế đó, cựu HLV Alex Ferguson cũng hiện diện, khi đây có thể là trận đấu định đoạt tương lai của Ten Hag. Mỗi khi máy quay hướng về phía nhóm lãnh đạo này, họ đều không lộ chút cảm xúc.
Bộ sậu của Ratcliffe đã cho Ten Hag hai trận để lấy lại niềm tin sau trận thua Tottenham 0-3 ngay trên sân Old Trafford. Tuy nhiên, "Quỷ Đỏ" hòa cả hai trận này trên sân khách, tỷ số 3-3 trước Porto và 0-0 tại Villa Park. Vì thế, nhiều khả năng HLV người Hà Lan vẫn sẽ giữ được ghế, nếu Man Utd không tìm được ứng viên phù hợp.
Dù vậy, không có gì đảm bảo Ten Hag vẫn an toàn, bởi lối chơi của đội khách vẫn không có gì được cải thiện. Hàng công "Quỷ Đỏ" mới ghi năm bàn qua bảy trận đầu mùa, thông số tệ nhất kể từ mùa 1972-1973 khi đội phải xuống hạng. Tám điểm cũng là thành tích tệ nhất của đội kể từ mùa 1989-1990, thời điểm Ferguson cũng đứng trước nguy cơ bị sa thải.
Cầu thủ hay nhất trận lại là lão tướng Jonny Evans - trung vệ trở lại Man Utd theo dạng tự do hè 2023. Cầu thủ 36 tuổi đạt tỷ lệ tranh chấp thành công 100%, và 11 lần cướp được bóng. Thống kê Fotmob cũng đánh giá anh chơi hay nhất bên đội khách, với 7,7 điểm.
Evans nói rằng Man Utd đã chơi tốt hơn so với vài trận qua, trước đối thủ mạnh. Truyền thông Anh cho rằng các cầu thủ lớn tuổi vẫn còn ủng hộ Ten Hag. Nhưng phía trước đội là hai tuần nghỉ cho loạt trận đội tuyển, và đây thường là cơ hội tốt để các CLB thay HLV.
Xuân Bình
