'Giải bóng rổ THPT Hà Nội có chất lượng chuyên môn cao' 
Youth Basketball League 2024 quy tụ các trường giàu truyền thống, dàn cầu thủ chất lượng, theo nhận định của ông Nguyễn Sơn Tùng - Liên đoàn bóng rổ Hà Nội.
Giải bóng rổ Trẻ 2024 (Youth Basketball League) đã hoàn thành chia bảng 24 đội bóng, cũng như xác định các cặp đấu vòng bảng. Trong đó có 16 đội nam chia thành bốn bảng là A, B, C, D; 8 đội nữ chia thành hai bảng E, F.
Theo ông Nguyễn Sơn Tùng, Phó tiểu ban trọng tài liên đoàn bóng rổ Hà Nội, trưởng ban trọng tài của giải, tất cả các đội đều có truyền thống và đã ghi dấu ấn trong các giải đấu trước đây. "Điều này hứa hẹn một mùa giải có tính cạnh tranh và chất lượng chuyên môn vượt trội", ông Tùng nói.
Ở nội dung nam, THPT Vinschool Times City là nhà vô địch hội khỏe Phù Đổng toàn quốc năm 2024. Những đội như THPT Nguyễn Bỉnh Khiêm, THPT Phan Đình Phùng, dù mới nổi, ông Tùng vẫn đánh giá có lực lượng tốt, có thể cạnh tranh với các đội có truyền thống như THPT Nguyễn Trãi - Ba Đình, Khoa học Giáo dục hay Nguyễn Tất Thành.
Với bảng đấu của nữ, THPT Phan Đình Phùng và Vinschool Smart City vượt trội hơn cả. Vinschool Smart City hội tụ tài năng từ hệ thống các trường Vinschool.
Trong khi đó, Phan Đình Phùng vừa vô địch hội khỏe Phù Đổng thành phố Hà Nội 2024 và là đương kim á quân của hội khỏe Phù Đổng toàn quốc. "Lứa cầu thủ chất lượng của họ vẫn còn nguyên trong đội hình, vì vậy đây sẽ là ứng viên sáng giá cho chức vô địch", ông Tùng nhận định.
Giải đấu năm nay không giới hạn về việc VĐV đã tham gia giải quốc gia hoặc giải chuyên nghiệp có mặt trong đội hình. Điều này làm tăng phần kịch tính và chất lượng chuyên môn khi các đội có cơ hội phô diễn những cầu thủ chất lượng, dày dặn kinh nghiệm.
Tuy vậy ông Nguyễn Sơn Tùng vẫn cho rằng chưa thể khẳng định đội nào có lợi thế rõ ràng trong mùa giải này. Mặt bằng chung của bóng rổ cấp ba tại Hà Nội hiện nay khá đồng đều. "Cả ở nội dung nam và nữ, sự cạnh tranh sẽ rất gay gắt, và những đội bóng mới nổi cũng có thể gây bất ngờ. Chúng tôi gọi vui đây đều là những đội 'thợ săn tiền thưởng' trong bóng rổ", trưởng ban trọng tài chia sẻ.
Giải bóng rổ trẻ 2024 - Cup Ziaja áp dụng luật thi đấu năm 2022. Ban tổ chức kỳ vọng điều này sẽ tăng tính cao thượng, trong sạch và lành mạnh trong thi đấu. "Chúng tôi luôn khuyến khích các vận động viên phô diễn tài năng cá nhân, đồng thời nhấn mạnh việc tránh các lỗi nguy hiểm nhằm đảm bảo an toàn cho người chơi", ông Tùng nói.
Trận đầu tiên sẽ khởi tranh vào 5/10, tại nhà thi đấu Thanh Hà (Thanh Oai, Hà Nội). Hai đội bảng A là THPT Lý Thái Tổ và May Academy sẽ gặp nhau lúc 18h30. Sau đó là trận so tài giữa hai đội bảng E - THPT Đống Đa và THPT Nguyễn Tất Thành lúc 19h45. Trận cuối cùng của ngày thi đấu đầu tiên diễn ra lúc 21h với cuộc đọ sức giữa là Marie Curie và Nguyễn Tất Thành ở bảng B. Các trận còn lại diễn ra vào mỗi cuối tuần đến hết ngày 28/10.
Kết thúc vòng bảng, hai đội nhất, nhì mỗi bảng sẽ bước vào vòng loại trực tiếp. Tại đây, các đội hạng mục nam sẽ thi đấu tứ kết (3/11-10/11) bằng việc bắt cặp, nhất bảng này gặp nhì bảng kia. Sau đó sẽ thi đấu bán kết bán kết (17/11). Thua hai trận bán kết sẽ tranh giải ba, tư. Đội thắng hai trận bán kết sẽ thi đấu chung kết (24/11).
Ở hạng mục nữ, các đội sẽ thi đấu bán kết ngay sau vòng bảng. Đội thua tranh ba tư và đội thắng thi đấu chung kết.
Giải Bóng rổ Trẻ năm 2024 - Cup Ziaja do Báo VnExpress, Công ty Cổ phần Dịch vụ Trực tuyến FPT tổ chức. Đồng hành tài trợ là thương hiệu dược mỹ phẩm Ziaja, đến từ Ba Lan. Được thành lập từ 1989, phân phối ở 107 quốc gia và danh mục 2230 sản phẩm, thương hiệu này hiện có mặt tại Việt Nam thông qua đại diện là Tập đoàn dược mỹ phẩm châu Âu - EUPC Group.
Lan Anh
