Neville: 'Man Utd đá kém CLB nghiệp dư' 
Anh
Cựu hậu vệ Gary Neville chỉ trích gay gắt màn trình diễn của Man Utd trong trận thua Tottenham 0-3 trên sân nhà ở vòng 6 Ngoại hạng Anh.
"Màn trình diễn trong hiệp một của Man Utd là nỗi ô nhục. Hoàn toàn là như thế", Neville bình luận trên Sky Sports. "Có lẽ, đó là một trong những hiệp đấu tệ nhất dưới thời Erik ten Hag. Ten Hag không thể tin vào những gì diễn ra trên sân. Tôi cũng vậy, mọi thứ thật kinh khủng".
Trên sân Old Trafford hôm qua, chủ nhà tỏ ra yếu thế trước các vị khách từ London. Họ kiểm soát bóng chỉ 39%, dứt điểm 11 lần với 2 trong số đó hướng trúng đích - so với 24 lần và 10 của Tottenham. Lưới của Man Utd thậm chí tung lên ngay phút 3 sau một pha lên bóng như chỗ không người của Micky van de Ven rồi chuyền ngang cho Brennan Johnson đệm vào lưới trống.
Đội bóng của Ten Hag sau đó còn mất người vì thẻ đỏ của thủ quân Bruno Fernandes, và nhận thêm hai bàn thua trong hiệp hai từ các pha làm bàn của Dejan Kulusevski rồi Dominic Solanke. Đây là lần đầu tiên Man Utd thua Tottenham ngay trên sân nhà kể từ tháng 1/2020 (1-6 dưới thời Ole Gunnar Solskjaer).
Neville, người từng giành tám Ngoại hạng Anh và hai Champions League với Man Utd, cho biết ông không ngờ CLB cũ có thể đá tệ như vậy dù từng xem nhiều màn trình diễn thất vọng của đội dưới thời Solskjaer, Louis van Gaal, Jose Mourinho hay Ralf Rangnick. Cựu hậu vệ người Anh thậm chí cho rằng nhiều CLB nghiệp dư còn đá tốt so với màn trình diễn của Man Utd trong hiệp một.
"Tôi nghĩ có nhiều CLB đá tốt hơn tại Sunday League sáng nay so với những gì chúng ta thấy từ Man Utd trong hiệp một. Tôi thậm chí không nói về việc ghi bàn, tôi chỉ nói về những thứ cơ bản", Neville nói, nhắc về Sunday League - thuật ngữ được sử dụng ở Anh để nói về các giải nghiệp dư diễn ra vào Chủ nhật thay vì thứ Bảy thông thường.
Tương tự, Jamie Redknapp, cựu cầu thủ từng khoác áo Tottenham giai đoạn 2002-2005, cho rằng Man Utd đang thụt lùi và nghi ngờ về tương lai của Ten Hag. "Ten Hag trông hoàn toàn lạc lõng, vật lộn để thúc đẩy CLB", Redknapp bình luận. "Họ đang ở đáy vực thẳm. Tôi không biết Man Utd sẽ tiếp tục thế nào. Thật đáng xấu hổ. CLB tầm cỡ Man Utd không thể có những màn trình diễn như vậy. Đó là màn trình diễn khiến HLV bị sa thải, và tôi không biết Ten Hag có thể xoay chuyển tình thế kiểu gì".
Redknapp cũng đánh giá Tottenham có ngày thi đấu thăng hoa và có thể ghi sáu bàn nếu Son Heung-min không chấn thương và đủ thể lực ra sân. Trận này, Spurs dứt điểm 24 lần với chín cơ hội rõ ràng, đạt thông số bàn thắng kỳ vọng (x) lên tới 4,67. Trong đó, Timo Werner - người thế chỗ Son - có hai cơ hội đối mặt với Andre Onana nhưng đều không thể tận dụng.
Cũng trên Sky Sports, Darren Bent, cựu tiền đạo có 79 lần ra sân cho Tottenham, ca ngợi màn trình diễn của CLB cũ. "Họ phòng ngự thực sự tốt và thi đấu thoải mái theo hệ thống hiện tại", danh thủ người Anh nói. "Tôi nghĩ tỷ số 3-0 thậm chí là bất công với Tottenham, và lẽ ra kết quả phải đậm hơn. Màn trình diễn tuyệt vời của Spurs".
Ashley Young, cầu thủ khoác áo Man Utd giai đoạn 2011-2020, nói: "Tôi nghĩ Man Utd không nỗ lực, không chiến đấu, mọi thứ đều rời rạc. Hai trung vệ của Tottenham di chuyển khắp mặt sân. Có cảm giác Tottenham vừa đá trên sân nhà".
Hồng Duy
