Ten Hag: 'Man Utd sẽ tiếp tục đoạt danh hiệu vào tháng 5' 
HLV Erik ten Hag nhắc lại việc đã đoạt tám danh hiệu trong sáu mùa gần nhất và tự tin sẽ tiếp tục gặt hái thành công với Man Utd.
"Chúng tôi sẽ thành công mùa này", Ten Hag nói với Sky Sports ngày 1/10. "Không có gì là dễ dàng, nhưng đây không phải là điều khiến tôi phải hoảng sợ. Chúng tôi có thể giải quyết vấn đề này".
Theo Ten Hag, nhiệm vụ quan trọng nhất của ông và các trợ lý là đảm bảo các cầu thủ giữ vững niềm tin. "Nếu mất niềm tin, bạn sẽ mất tất cả", HLV Hà Lan giải thích. "Chúng tôi đang trải qua giai đoạn chuyển giao. Từ khi đến CLB, tôi biết phải thay đổi nhiều, phải thay thế một số cầu thủ lớn tuổi. Lựa chọn của chúng tôi là mang những cầu thủ trẻ về, và vì thế, cần thời gian để truyền tải thông điệp, giúp họ hình thành lối chơi, bản sắc và nền văn hóa mới".
Ten Hag khẳng định Man Utd cần thời gian, đồng thời nhắc lại việc đã đoạt tám danh hiệu trong sáu mùa gần nhất. Khi dẫn dắt Ajax giai đoạn 2017-2022, ông đoạt sáu danh hiệu là ba chức vô địch Hà Lan liên tiếp, hai Cup Quốc gia và một Siêu Cup Hà Lan. Tới Man Utd, ông giúp đội giải cơn khát danh hiệu bằng chức vô địch Cup Liên đoàn mùa 2022-2023 rồi Cup FA 2023-2024.
Khởi đầu bết bát của Man Utd khiến tương lai của Ten Hag bị nghi ngờ. "Quỷ đỏ" thua Man City ở trận tranh Siêu Cup Anh, thua ba qua sáu vòng đầu, tụt xuống thứ 12 Ngoại hạng Anh và hòa đối thủ dưới cơ Twente 1-1 trên sân nhà ở lượt đầu Europa League.
Dù vậy, HLV Hà Lan vẫn được ban lãnh đạo ủng hộ, chắc chắn dẫn dắt hai trận tiếp theo: làm khách trước Porto ở lượt hai Europa League ngày 3/10 và Aston Villa ở vòng bảy Ngoại hạng Anh ngày 6/10.
Khi được hỏi về tin đồn này, Ten Hag trả lời tự tin: "Tôi không nghĩ về điều đó, tôi không lo lắng. Tôi, chủ sở hữu và ban lãnh đạo rất đoàn kết từ mùa hè. Chúng tôi đạt thỏa thuận tiếp tục cộng tác và biết chiến lược là mang về những cầu thủ trẻ trong giai đoạn chuyển giao. Họ cũng biết là vào tháng 5, tháng 6 ở những mùa gần nhất, tôi đều đoạt danh hiệu. Đó là điều chúng tôi hướng tới".
Từ khi kế nhiệm Ralf Rangnick hè 2022, Ten Hag dẫn dắt Man Utd 123 trận, trong đó thua 34, hòa 20 và thắng 69, với tỷ lệ thắng 56,1%. Con số này không quá khác biệt so với hai HLV chính thức gần nhất của đội là Ole Gunnar Solskjaer (54,17%) và Jose Mourinho (58,33%).
Nhiều chuyên gia đánh giá Man Utd không tiến bộ dưới thời Ten Hag. Tại Ngoại hạng Anh mùa này, "Quỷ Đỏ" mới ghi năm bàn - tệ thứ hai ở giải, chỉ hơn tân binh Southampton với bốn bàn. Nhưng Man Utd ghi năm bàn dù có thông số bàn thắng kỳ vọng (xG) là 10,55 qua sáu vòng đầu, đạt tỷ lệ chuyển đổi tệ nhất giải. Tại Cup châu Âu, "Quỷ Đỏ" thua năm, hòa ba và chỉ thắng một trong chín trận gần nhất, với ngoại lệ là trận thắng Copenhagen 1-0 ở vòng bảng Champions League hồi tháng 10/2023.
Khi được hỏi có chịu trách nhiệm cho những thất bại trên sân hay không, Ten Hag đáp: "Khi các cầu thủ có màn trình diễn tệ thì tôi đã không làm tốt công việc, vì họ không chơi như tôi mong đợi. Chúng tôi phải đoàn kết và chiến đấu cùng nhau để vượt qua tình cảnh này".
Ten Hag khẳng định ông và các học trò "cùng chung một chiến tuyến" và đang có tinh thần rất tốt, bất chấp vừa thua Tottenham 0-3 ngay tại Old Trafford. "Đây là tập thể các cầu thủ muốn chiến đấu vì nhau", nhà cầm quân 54 tuổi nói. "Bạn cũng có thể thấy người hâm mộ, họ thất vọng, nhưng họ vẫn ở lại và tiếp tục ủng hộ chúng tôi từ giây phút đầu tiên cho đến khi khoảnh khắc cuối cùng. Chúng tôi sẽ cùng chiến đấu".
Hồng Duy
