Ten Hag: 'Man Utd tắt máy sau khi dẫn hai bàn' 
Bồ Đào Nha
HLV người Hà Lan thất vọng vì các cầu thủ Man Utd đột ngột mất thế trận sau khi dẫn Porto hai bàn ở lượt trận thứ hai Europa League, tối 3/10.
"Cảm xúc lẫn lộn", HLV Erik Ten Hag trả lời khi được hỏi về trận Man Utd hòa Porto 3-3 trên sân Dragao. "Chúng tôi ghi được hai bàn đẹp và sau đó tắt máy. Điều đó khiến chúng tôi mất quyền kiểm soát bóng và phòng ngự".
Trận này, Man Utd khởi đầu như mơ khi dẫn hai bàn chỉ sau hơn 20 phút. Đầu tiên, Marcus Rashford đột phá bên cánh trái vào cấm địa rồi sút sệt vào góc gần đánh bại thủ thành Diogo Costa. Sau đó, anh kiến tạo cho Rasmus Hojlund sút căng từ góc hẹp thành bàn. Đội khách sau đó bỗng dưng chùng xuống, đánh mất hoàn toàn thế trận vào tay Porto. Phút 27, Pepe đánh đầu bồi rút ngắn tỷ số xuống 1-2. Đến phút 34 và 50, Samu Omorodion tận dụng thành công hai quả tạt đưa đội chủ nhà ngược dòng dẫn 3-2.
Nửa sau hiệp hai, Man Utd mới hồi tỉnh. Dù thủ quân Bruno Fernandes nhận thẻ đỏ vì lỗi cao chân ở phút 81, "Quỷ Đỏ" vẫn không ngừng tấn công về phía khung thành thủ môn Costa. Phút 90+1, họ thoát thua nhờ pha đánh đầu của Harry Maguire từ phạt góc.
Theo Ten Hag, Man Utd không đáng thua trong tình huống đội chủ nhà rút ngắn cách biệt xuống 1-2. Ông cho rằng sai lầm đó đã thổi bùng ngọn lửa tinh thần của các cầu thủ Porto và khiến mọi thứ trở nên khó khăn cho Man Utd.
Chiến lược gia người Hà Lan cũng chỉ trích điều tương tự về bàn thua thứ ba, khẳng định các học trò phòng ngự không tốt, đánh mất ý chí trong một số khoảnh khắc. "Nhưng sau đó, tôi phải khen ngợi các cầu thủ. Họ đã trở lại, tìm cách chiến đấu và gỡ hòa", HLV của Man Utd nói thêm.
Về việc thay Rashford ngay đầu hiệp hai, ban đầu Ten Hag giải thích rằng muốn giữ chân cho trận gặp Aston Villa. Nhưng trong buổi họp báo, ông nói thêm rằng muốn tạo cơ hội thi đấu cho Alejandro Garnacho và tăng cường phòng ngự cánh trái. "Garnacho là cầu thủ tốt nhất của tôi hôm Chủ nhật vừa qua (trận thua Tottenham 0-3) và nhiều trận khác", Ten Hag cho biết thêm. "Chúng tôi có hai cầu thủ giỏi bên cánh trái và tôi phải cho cậu ấy thi đấu".
HLV người Hà Lan cũng khuyên dư luận chỉ nên phán xét Man Utd vào cuối mùa, thay vì hiện tại. Ông khẳng định rằng đội bóng vẫn đang trong quá trình chuyển hóa, phát triển và đòi hỏi sự kiên nhẫn.
Hòa FC Porto là trận không thắng thứ tư liên tiếp của Man Utd, sau các trận hòa Crystal Palace 0-0, thua Tottenham 0-3 ở Ngoại hạng Anh và hòa Twente 1-1 ở Europa League. Ngày 6/10, thầy trò Ten Hag sẽ làm khách trên sân của Aston Villa.
Dù vậy, Ten Hag vẫn đề cao tinh thần, sự kết nối giữa đội ngũ nhân viên với cầu thủ và khao khát chiến thắng, bất kể một số vấn đề phòng ngự. "Hãy chờ xem. Chúng tôi sẽ tiếp tục làm việc và chiến đấu. Chúng tôi phải phát triển đội bóng này", Ten Hag nói.
Man Utd hiện xếp thứ 13 Ngoại hạng Anh, với bảy điểm sau sáu trận. Họ cũng chỉ đứng 21 trong 36 đội ở vòng bảng Europa League, với hai điểm sau hai trận.
Thanh Quý (theo ESPN)
