Alcaraz lập hat-trick thắng Sinner 
Trung Quốc
Carlos Alcaraz lần thứ ba liên tiếp thắng kình địch Jannik Sinner mùa này, khi hạ đối thủ 6-7(6), 6-4, 7-6(3) để vô địch Trung Quốc Mở rộng hôm 2/10.
Alcaraz và Sinner cống hiến trận chung kết hay bậc nhất ATP năm nay, dài tới ba giờ 21 phút với sự giằng co quyết liệt trong từng điểm số. Khác biệt giữa hai tay vợt là rất nhỏ, với mỗi người thắng một loạt tie-break và tổng cộng chỉ có năm break-point được tận dụng.
Alcaraz vượt trội ở điểm winner trận này, khi có được 55 lần khiến Sinner không thể chạm vợt vào bóng cứu thua, nhưng tay vợt Tây Ban Nha cũng mắc tới 59 lỗi tự đánh hỏng, gấp rưỡi kình địch. Trận đấu cho thấy phong cách đặc trưng của cả hai, khi Sinner bền bỉ với lối chơi phòng ngự phản công, còn Alcaraz hướng đến làm chủ các tình huống nhờ khả năng ghi điểm đa dạng.
Sinner thắng set đầu khó tin, khi anh bị dẫn sâu 1-4 và thua trước 4-6 ở loạt tie-break. Nhưng nhà vô địch Mỹ Mở rộng cứu liền hai set-point, rồi ghi thêm hai điểm liên tiếp nữa để thắng 8-6. Alcaraz phải tự trách bản thân phung phí cơ hội, nhưng Sinner xứng đáng được ca ngợi vì sự lỳ lợm và khả năng chuyển đổi trạng thái từ cuối sân mạnh mẽ.
"Khi ở bên kia lưới là Sinner, bạn chẳng thể chắc chắn điều gì. Anh ấy hoàn toàn có thể thắng tôi trong hai set", Alcaraz nói trong cuộc họp báo sau trận, thừa nhận bản thân trải qua trận chung kết khó bậc nhất sự nghiệp. Theo ATP, đây là trận chung kết Trung Quốc Mở rộng dài nhất từ trước tới nay.
Sinner lỡ cơ hội trở thành người thứ hai sau Novak Djokovic bảo vệ thành công chức vô địch ở Bắc Kinh. Cũng như những lần đấu Alcaraz trước đây, Sinner có phần đuối về cuối trận khi thể lực bị bào mòn. Ở set hai, tay vợt Italy thua game giao bản lề, ngay sau khi bỏ lỡ những break-point ở game kế trước.
Đến set ba, Sinner dẫn 3-0 trong loạt tie-break, rồi thua liền bảy điểm và vuột chức vô địch. Trong bảy điểm đó, Alcaraz chơi với quyết tâm và sự tự tin cao độ, hoàn toàn áp đảo kình địch và ghi những điểm số khiến người xem mãn nhãn.
"Sinner là một con thú. Trình độ của anh ấy không thể tin được. Tôi vẫn không thay đổi quan điểm anh ấy là tay vợt hay nhất hiện tại", Alcaraz nói thêm về tay vợt cùng trang lứa. Theo Alcaraz, mọi điểm số ở trận đấu này đều "quý như vàng" vì nó được thực hiện trước tay vợt đang giữ đỉnh bảng ATP.
Alcaraz nâng tỷ số đối đầu với Sinner lên 6-4, bao gồm ba trận thắng liên tiếp mùa này. Anh trước đó đã hạ đối thủ 23 tuổi ở Indian Wells và Roland Garros. Danh hiệu thứ tư từ đầu năm cũng giúp Alcaraz san bằng tổng 16 danh hiệu ATP trong sự nghiệp với Sinner.
Alcaraz là trường hợp thứ hai thắng loạt tie-break trước Sinner kể từ đầu năm nay, khi tay vợt Italy trước đó thắng tới 18 trong 19 loạt đấu cân não. Ở chiều ngược lại, Sinner là tay vợt duy nhất lấy được một set của Alcaraz ở Bắc Kinh tuần qua. Những số liệu đó một lần nữa cho thấy Alcaraz và Sinner có thể mở ra cuộc đua song mã kéo dài nhiều năm. Sự khác biệt về phong cách giữa họ được thể hiện rất rõ trận này, khi Sinner cứu tới 12 trong 15 break-point đối mặt, còn Alcaraz ghi 25 điểm sau 34 lần tràn lưới – nhiều gấp đôi đối thủ.
"Chúng tôi thực sự ở rất gần nhau và Carlos là người tận dụng tốt hơn trong set cuối", Sinner chia sẻ trong lễ trao giải ở Bắc Kinh tối 2/10. "Tôi không ngạc nhiên chút nào vì mọi trận đấu với Carlos đều gay cấn. Tôi thực sự hài lòng với tuần đấu này và sẽ hướng đến trận tiếp theo với cậu ấy".
Sinner và Alcaraz có thể tái đấu nếu cùng tiến tới bán kết Thượng Hải Masters tuần tới. Giải đấu này còn có Novak Djokovic và Alexander Zverev, những người không đến Bắc Kinh tuần qua.
Vy Anh
