HLV Maresca: 'Chelsea chưa thể đua với Arsenal, Man City' 
Anh
Theo HLV Enzo Maresca, bất chấp khởi đầu mùa giải mạnh mẽ, Chelsea chưa thể cạnh tranh danh hiệu Ngoại hạng Anh với Man City và Arsenal.
Tại Ngoại hạng Anh 2024-2025, Chelsea thắng bốn, hòa một và mới thua một trận - thất bại 0-2 trước Man City ở vòng một. Trước vòng 7 Ngoại hạng Anh, họ đứng thứ tư với 13 điểm, kém Arsenal, Man City một điểm và Liverpool hai điểm.
Nhưng Enzo Maresca, người từng làm trợ lý cho Pep Guardiola tại Man City, cho rằng ông cần thêm thời gian để giúp Chelsea trở thành tập thể vững mạnh và có thể cạnh tranh danh hiệu.
"Tôi không nghĩ Chelsea có thể cạnh tranh với Man City hay Arsenal", HLV Italy nói trước trận gặp Nottingham Forest. "Chúng tôi chưa sẵn sàng, vì Pep Guardiola đã nắm Man City 9 năm, còn Mikel Arteta làm việc với Arsenal 5 năm qua. Nếu muốn đua tranh các danh hiệu lớn, bạn cần có thời gian đó".
Maresca còn nhắc lại việc HLV Luis Enrique phát biểu tương tự, khi HLV Tây Ban Nha cho rằng ông mới dẫn dắt PSG hơn 1 năm và cần thời gian để phát triển đội như cách Arteta đã làm với Arsenal.
"Tôi thì mới dẫn dắt Chelsea ba tháng, đó là sự khác biệt rất lớn", Maresca nói thêm. "Vì vậy, chúng tôi không thể cạnh tranh với Man City hay Arsenal. Mục tiêu là cải thiện và dần dần tiến gần hơn đến những CLB đó".
HLV người Italy không biết chính xác lứa cầu thủ Chelsea hiện tại cần bao lâu nữa để đạt đến trình độ của Man City, Arsenal, vì đội vẫn tiếp tục tiến bộ và luôn tìm kiếm các giải pháp bổ sung. "Nhưng làm việc với nhau càng lâu, chúng tôi sẽ càng hiểu nhau hơn và mọi chuyện càng tốt", ông nhấn mạnh.
Chelsea thắng năm trận gần nhất trên mọi đấu trường, giữ sạch lưới ba trận, ghi 17 và chỉ lọt lưới bốn bàn. Cụ thể, "The Blues" thắng thắng Brighton 4-2, West Ham 3-0, Bournemouth 1-0 tại Ngoại hạng Anh, Barrow 5-0 tại Cup Liên đoàn và Gent 4-2 tại Europa Conference.
Maresca bác bỏ quan điểm cho rằng phong cách dẫn dắt điềm tĩnh của ông khác với ba HLV Italy từng làm việc tại Chelsea, là Carlo Ancelotti, Maurizio Sarri và Antonio Conte. Nhưng HLV 44 tuổi xem khởi đầu tốt từ đầu mùa đã tiếp thêm động lực và sự tự tin cho toàn đội.
"Những chiến thắng mang lại năng lượng và niềm tin", Maresca bày tỏ. "Điều đó giúp ích cho quá trình phát triển của đội, nhưng các cầu thủ là những người đầu tiên nhận ra khi nào đội chơi tốt hay không. Những kết quả tích cực giúp toàn đội có thể thấy bản sắc và mục đích thi đấu trong từng trận. Đó là điều quan trọng nhất".
Hồng Duy
