Thủ môn HAGL bất ngờ khi được lên tuyển Việt Nam 
Đà Nẵng
Trần Trung Kiên - thủ thành 21 tuổi của HAGL - phấn khích khi được triệu tập lên ĐTQG, tập luyện cùng các đàn anh Đặng Văn Lâm và Filipp Nguyễn.
Trần Trung Kiên cao 1,91 m, trưởng thành từ Học viện HAGL. Anh được lên đội một năm 2023 nhưng chỉ dự bị, ít được thi đấu. Hồi tháng 6 năm ngoái, Trung Kiên chơi xuất thần ở vòng chung kết giải U21 Quốc gia, nhiều lần cản phá phạt đền, giúp HAGL có ba trận thắng bằng luân lưu để vô địch, còn bản thân được bầu làm Thủ môn hay nhất.
Từ bệ phóng đó, Trung Kiên chiếm suất bắt chính cho HAGL ở V-League 2024-2025. Trải qua ba trận đầu tiên, với các pha ra vào hợp lý, phản xạ xuất sắc, anh giúp đội nhà sạch lưới. Có mặt tại sân Pleiku theo dõi thủ môn này thi đấu trong trận hòa Nam Định 0-0 ở vòng 3, HLV Kim Sang-sik đã quyết định gọi lên tuyển trong đợt tập trung FIFA Days sắp tới.
"Tôi rất bất ngờ khi được gọi lên tuyển Việt Nam", Trung Kiên nói sau trận hòa Đà Nẵng 1-1 ở vòng 4 V-League hôm qua. "Tôi sẽ xem đây là cơ hội quý giá để cố gắng tích lũy kinh nghiệm. Được tập bên cạnh các đàn anh như Đặng Văn Lâm, Nguyễn Filip là động lực lớn cho tôi phát triển bản thân. Tôi rất hồi hộp, nhưng luôn sẵn sàng".
Trên sân Hòa Xuân hôm qua, Trung Kiên bắt bóng bổng không tốt khi va chạm với đồng đội Dụng Quang Nho để bóng tuột khỏi tay phút 19. Quang Nho sau đó phạm lỗi với tiền đạo Đà Nẵng khiến đội nhà bị phạt đền. Dù các đồng đội gợi ý đổ người sang phải, thủ môn 21 tuổi đã làm điều ngược lại, bay sang trái để đẩy cú đá 11m của tiền đạo De Oliveira.
Nói về bí quyết bắt phạt đền, thủ thành 21 tuổi cho biết, anh gặp may mắn nhưng cũng có phương pháp. "Tôi đã nghiên cứu kỹ cách đối phương đá phạt đền trước đó nên đổ đúng hướng để cản phá", Trung Kiên cho hay.
Dù vậy, Trung Kiên không thể giúp HAGL trắng lưới trận thứ tư liên tiếp, khi bị tiền vệ Werick Olivera lập siêu phẩm gỡ hòa 1-1 cho Đà Nẵng. Dù vậy thủ môn của HAGL vẫn nhận được nhiều lời khen từ HLV Quang Trãi.
"Trung Kiên đã chơi rất tốt, nhất là trong pha cản phá phạt đền xuất sắc", ông Trãi nói. "Cách đây mấy tháng, cậu ấy chỉ là thủ môn dự bị, nhưng giờ là thủ môn chính của HAGL. Trung Kiên có thể hình và chiều cao lý tưởng, dù tâm lý còn yếu, nên thi thoảng hơi thiếu tự tin. Nhưng tôi tin, cậu ấy sẽ phát triển hơn nữa nếu được cọ xát liên tục".
Tuyển Việt Nam sẽ hội quân vào ngày mai 5/10, tập luyện tại Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ Việt Nam (Hà Nội). Đội tuyển sau đó dự giải giao hữu tại sân Thiên Trường (Nam Định), lần lượt gặp Ấn Độ (9/10) và một đội bóng khác thay thế Lebanon (15/10).
Đức Đồng
