Thành tích của Ten Hag tệ hại ngang Gary Neville 
Trong 28 trận gần nhất, kết quả thi đấu của Man Utd gần như tương đương với Valencia dưới thời Gary Neville.
Neville là cựu đội trưởng Man Utd, nơi ông gắn bó cho đến khi giải nghệ năm 2011, giành tám Ngoại hạng Anh và hai Champions League.
Ông từng có thời gian làm HLV, nhưng không thành công. Cụ thể, trong 28 trận dẫn dắt Valencia mùa 2015-2016, Neville và học trò thắng 10, hòa 7 và thua đến 11, trong đó có thất bại tủi hổ 0-7 trước Barca. Đội bóng của ông ghi 39 bàn và thủng 38 bàn. Kể từ khi bị sa thải, Neville không còn trở lại công việc huấn luyện, mà chuyển sang cương vị bình luận viên bóng đá.
Gần đây, Neville thường xuyên chỉ trích lối chơi của đội bóng cũ dưới thời Erik ten Hag.
Trong bối cảnh có nhiều ý kiến cho rằng Neville không đủ tư cách chê bai chuyên môn của Ten Hag, tờ Telegraph đã đăng một thống kê đáng chú ý. Theo đó, thành tích trong 28 trận chính thức gần nhất của Man Utd dưới thời Ten Hag gần như tương đồng Neville ở Valencia. Trong giai đoạn này, Man Utd thắng 11, hòa 7 và thua 10. Họ ghi 42 bàn, thủng 40 bàn. Thống kê này tính cả trận thắng luân lưu Coventry ở bán kết Cup FA mùa trước, và trận thua luân lưu Man City ở Siêu Cup Anh đầu mùa này.
Bài đăng này lập tức thu hút lượng tương tác lớn trong khi chiếc ghế của Ten Hag đang lung lay dữ dội.
Một vài CĐV cười nhạo, có người bình luận: "Ten Hag cũng sẽ theo chân Neville ở trận đấu tới thôi".
Người khác viết: "Nếu kết quả như vậy mà được chấp nhận, tôi nghĩ ban lãnh đạo Man Utd thực sự muốn CLB xuống hạng".
Trước sức ép bản thân phải đối mặt, trong cuộc phỏng vấn gần đây với Sky Sports, Ten Hag khẳng định ông hoàn toàn bình tĩnh. Ông cho rằng Man Utd đang trong giai đoạn chuyển giao và cần thêm thời gian dù đã chi hàng trăm triệu USD để chiêu mộ cầu thủ.
Một số nguồn tin tại Anh cho biết nhiều cầu thủ Man Utd đang muốn huyền thoại CLB và là trợ lý hiện tại của Ten Hag - Ruud van Nistelrooy - ngồi vào chiếc ghế nóng tại Old Trafford. Họ tin rằng việc Van Nistelrooy trở lại Man Utd hồi mùa hè cho thấy CLB đã dự phòng cho việc Ten Hag bị sa thải. Van Nistelrooy không chỉ là huyền thoại Man Utd, ông còn có kinh nghiệm huấn luyện khi từng giúp PSV giành Cup Quốc gia và Siêu Cup Hà Lan.
Truyền thông Anh cũng liệt kê hàng loạt ứng viên thay thế Ten Hag nếu ông không thể giúp đội bóng cải thiện thành tích trong hai trận sắp tới gặp Porto (Europa League) và Aston Villa (Ngoại hạng Anh). Ngoài Van Nistelrooy, những cái tên khác được nhắc đến gồm Graham Potter, Gareth Southgate, Simone Inzaghi, Massimiliano Allegri và thậm chí cả Xavi Hernandez.
Vĩnh San (theo Telegraph)
