Huỳnh Như và đồng đội ra quân giải châu Á 
CLB TP HCM đặt mục tiêu vượt qua vòng bảng của AFC Champions League nữ 2024-2025 được tổ chức tại TP HCM từ hôm nay 6/10.
AFC Champions League nữ lần đầu được tổ chức với 12 đội, chia ba bảng thi đấu vòng tròn một lượt. Đội đứng nhất và nhì ở mỗi bảng, cùng hai đội xếp thứ ba có thành tích tốt nhất vào tứ kết. Ở tứ kết, giải tiếp tục bốc thăm, trong đó đội có thứ hạng cao hơn trong cặp đấu sẽ được đá sân nhà. Từ bán kết, giải đá tập trung tại một địa điểm để chọn ra nhà vô địch. Đội vô địch nhận một triệu USD, á quân 500.000 USD.
CLB TP HCM là chủ nhà bảng C tổ chức tại sân Thống Nhất, với các đội Taichung Blue Whale (Đài Loan), Odisha (Ấn Độ) và Urawa Red Diamonds (Nhật Bản). Hôm nay, cô trò Đoàn Thị Kim Chi gặp Taichung Blue Whale lúc 19h.
Do chưa có bằng Pro như quy định, Kim Chi không được đứng tên HLV trưởng, mà là ông Nguyễn Hồng Phẩm - cựu HLV U19 Việt Nam. Dù vậy, cựu thủ quân tuyển nữ Việt Nam vẫn toàn quyền quyết định chuyên môn.
Ông Phẩm cho biết, TP HCM đã chuẩn bị rất kỹ cho giải đấu khi bổ sung lực lượng như Huỳnh Như và ba ngoại binh tiền vệ tấn công Root Medhan Callahan (sinh năm 1999) từng thi đấu ở Canada và Iceland. Tiền đạo Ranya Senhaji (2002) là người Mỹ gốc Morocco. Trung vệ Barnett Talani Alexei (2000), từng thi đấu cho đội Ohio State (Mỹ) và nhiều lần được bầu chọn là hậu vệ chắc chắn nhất tuần.
Sân Thống Nhất sẽ mở cửa tự do để khán giả đến sân cổ vũ các cầu thủ. Theo ông Phẩm, với lợi thế sân nhà, TP HCM đặt quyết tâm cao ở giải lần này. "Chúng tôi là đội nữ Việt Nam đầu tiên tham dự AFC Champions League nữ nên đã chuẩn bị kĩ càng với 10 ngày tập huấn ở Hàn Quốc. Bảng đấu có nhiều đội bóng mạnh nên chúng tôi phải chuẩn bị mọi phương án cho từng trận để hướng đến kết quả tốt nhất", HLV Hồng Phẩm nhấn mạnh.
HLV Lu Kuei-hua của Taichung đánh giá cao lực lượng của TP HCM, trong đó ấn tượng nhất là tiền đạo Huỳnh Như. "Tôi đã tìm hiểu về câu lạc bộ nữ TPHCM, họ có lối chơi nhanh và tinh thần tập thể. Tôi chú ý nhiều nhất Huỳnh Như. Đây là cầu thủ giỏi, vừa trở về từ châu Âu. Khi tham gia World Cup, Huỳnh Như cũng chơi tốt. Đây là cầu thủ thu hút sự chú ý của tôi nhiều nhất", bà nói.
Huỳnh Như sinh năm 1991 tại Trà Vinh. Cô gia nhập lò đào tạo trẻ CLB nữ TP HCM rồi lên chơi cho đội một khi mới 17 tuổi. Cô hiện là đội trưởng tuyển nữ Việt Nam, từng bốn lần giành HC vàng SEA Games và cùng đội dự World Cup 2023. Huỳnh Như cũng là cầu thủ nữ giàu thành tích nhất Việt Nam với bảy chức vô địch quốc gia và năm Quả Bóng Vàng nữ. Cô còn là cầu thủ nữ Việt Nam đầu tiên sang châu Âu chơi bóng - cho CLB Lank của Bồ Đào Nha.
Cuối mùa trước, Huỳnh Như hết hợp đồng với Lank FC. Cô được nhiều đội bóng Việt Nam và nước ngoài chào mời nhưng quyết định chọn tái hợp đội bóng cũ CLB TP HCM.
Đức Đồng
