Hà Hậu tham dự giải chạy 160km lâu đời nhất thế giới 
Nữ VĐV trail người Sa Pa Hà Thị Hậu xác nhận sẽ tham gia giải chạy danh giá Western States Endurance Run vào tháng 6/2025.
"Tôi đã chọn cho mình một thử thách mới vào năm sau, chấp nhận tấm vé vàng của giải chạy danh giá Western States Endurance Run (WSER) - cự ly 100 dặm (160km), sẽ diễn ra vào tháng 6/2025. Với tôi, hạnh phúc là biến ước mơ của mình thành hiện thực", Hà Hậu chia sẻ trên trang cá nhân ngày 30/9.
WSER là một trong những giải đua khó giành suất tham dự nhất thế giới với chỉ 369 suất mỗi năm. Các VĐV có thể đăng ký bốc thăm nếu đã hoàn thành một cuộc đua đạt chuẩn, như Arc of Attrition, Centurion Autumn 100, Hardwolds 80-miler, Lakeland 100, North Downs Way 100, South Downs Way 100 hay Thames Path 100.
Một số VĐV sẽ tham gia trên tư cách khách mời, gồm top 10 mùa trước và 28 người được trao vé vàng nhờ lọt top các giải đấu lớn. Hà Hậu tham gia theo diện này. Cô được trao vé vàng nhờ giành vị trí thứ tư cự ly 100 km nữ giải UTMB Mont-Blanc vào cuối tháng Tám. Thông thường, WSER chỉ trao vé vàng cho top ba nam và nữ của cự ly này. Nhưng trong trường hợp có VĐV từ chối, hoặc đã giành vé, suất thi đấu sẽ được chuyển cho người có vị trí kế tiếp. Ở cự ly của Hà Hậu, runner Nam Phi Toni McCann từ chối tham dự WSER 2025, nên suất được chuyển cho runner Việt Nam.
Đây là tin vui và là cơ hội hiếm có để Hà Hậu ghi dấu ấn ở một trong những giải đấu uy tín nhất thế giới. Tuy nhiên, thử thách là không nhỏ với runner sinh năm 1989 bởi cô chưa từng tham gia giải đấu nào ở cự ly 160 km trước đây.
"Đây là thử thách lớn với tôi trong lần đầu thi đấu cự ly 160 km. WSER là giải 160km khó nhất thế giới. Hiện, tôi và ban huấn luyện chưa lên kế hoạch tập cho cự ly mới. Có lẽ tới tháng Một năm sau, chúng tôi mới bắt đầu điều chỉnh. Trước mắt, tôi sẽ tập trung cho giải UTMB Malaysia cự ly 100km (ngày 15/11) và Chiang Mai UTMB cự ly 50km (ngày 8/12)", Hà Hậu chia sẻ với VnExpress.
Không chỉ khó tham dự, WSER còn được biết tới là một trong những giải chạy khó chinh phục nhất hành tinh. Vượt qua dãy núi Sierra Nevada ở bang California (Mỹ) với tổng độ cao hơn 5.000m, giải đua này đã tạo nên tên tuổi cho những huyền thoại chạy bộ như Jim Walmsley, Scott Jurek hay Ann Trason.
Tại WSER 2024, VĐV người Mỹ Jim Walmsley vô địch nam với thành tích 14 tiếng 13 phút 45 giây, nhỉnh hơn hai đồng hương Rob Farvard (14 giờ 24 phút 15 giây) và Hayden Hawks (14 tiếng 24 phút 31 giây). Hawks sau đó đã chiến thắng cự ly 100 km nam tại UTMB Mont-Blanc.
Walmsley đang giữ kỷ lục của WSER với thông số 14 giờ 09 phút 28 giây. Nhưng runner Mỹ trả giá cho chiến thắng ở giải năm nay bằng chấn thương khiến anh phải bỏ cuộc ở km thứ 83 của cự ly 160 km tại UTMB Mont-Blanc, qua đó vỡ mộng bảo vệ chức vô địch.
Ở nội dung nữ, Katie Schide về nhất với thông số 15 giờ 46 phút 57 giây. Runner Trung Quốc Xiang Fuzhao về nhì với 16 giờ 20 phút 03 giây còn Ester Scillag (Hungary) về thứ ba với 16 giờ 42 phút 17 giây.
Quang Huy
