Guardiola tức giận với quy định mới của FIFA Club World Cup 
Anh
HLV Pep Guardiola không hài lòng khi FIFA yêu cầu các CLB phải lên danh sách tốt nhất và sử dụng những cầu thủ tốt nhất tại Club World Cup 2025.
Phiên bản mở rộng với 32 CLB của FIFA Club World Cup sẽ được tổ chức lần đầu vào hè 2025. Giải kéo dài ba tuần ở Mỹ, trong khoảng tháng 6-7/2025, tại các sân vận động chuẩn bị cho World Cup 2026 - sự kiện do Mỹ, Canada và Mexico đồng đăng cai.
Ngày 3/10, FIFA yêu cầu các CLB phải lên danh sách đăng ký thi đấu tốt nhất và xếp những cầu thủ hay nhất ra sân tại Club World Cup 2025. Điều này đồng nghĩa với việc Man City và Chelsea - hai CLB Anh dự giải - không được phép để bất kỳ cầu thủ nào ngồi ngoài tại Club World Cup, trừ khi chấn thương, dù phải thi đấu ở các giải trong nước và châu Âu xuyên suốt mùa giải.
Trong buổi họp báo trước trận gặp Fulham ở vòng 7 Ngoại hạng Anh, Guardiola tức giận và cho rằng quy định này làm ảnh hưởng tới quy trình chuẩn bị trận đấu. Ông nhấn mạnh sẽ tự lựa chọn đội hình ra sân cho Man City, chứ không phải FIFA.
"Cầu thủ nào hay nhất, tôi không hiểu", HLV người Tây Ban Nha nói. "Hãy nói cho tôi biết cầu thủ nào hay hơn cầu thủ nào. Chúng tôi có đội hình để thi đấu cả giải, chứ không phải chỉ 11 người cho một trận. Hay nhất có phải ám chỉ phong độ không? Nhưng cầu thủ hay nhất có thể đạt thể trạng tệ vì nhiều lý do, như chấn thương, mệt mỏi. Và tôi phải sử dụng những cầu thủ khác".
Dự kiến, trận chung kết FIFA Club World Cup 2025 sẽ diễn ra vào ngày 13/7/2025 tại sân MetLife ở New Jersey, Mỹ. Điều này có nghĩa là nó kết thúc chỉ bốn tới năm tuần trước khi mùa giải Ngoại hạng Anh 2025-2026 khởi tranh. Theo Guardiola, đội chủ sân Etihad đã gửi yêu cầu này tới ban tổ chức Ngoại hạng Anh, đề nghị cho lùi hai trận đầu của Man City, nhưng không được chấp thuận.
"Ngoại hạng Anh không cho phép chúng tôi hoãn hai trận đầu tiên ở mùa tới để các cầu thủ được nghỉ ngơi sau FIFA Club World Cup. Họ thực sự không hề thông cảm với chúng tôi", Guardiola phàn nàn.
Tuy nhiên, theo thông tin của BBC, Man City chưa hề gửi yêu cầu chính thức nào đến ban tổ chức Ngoại hạng Anh về việc xin hoãn các trận đấu. Ngoại hạng Anh cũng chưa xác nhận ngày khởi tranh mùa giải 2025-2026. Theo thông lệ của những mùa giải trước, giải đấu sẽ bắt đầu vào ngày 9 hoặc 16/8 - một tuần sau trận Siêu cúp Anh mà Man City đã tham dự sáu trong bảy mùa giải gần đây. 
Man City thắng 16 trận gần nhất gặp Fulham trên mọi đấu trường - chuỗi chiến thắng dài nhất của một CLB trước một đối thủ trong lịch sử bóng đá Anh. Nếu không thua Fulham hôm nay, họ sẽ nối dài chuỗi bất bại trên sân nhà lên 50 trận, kể từ khi thua 1-2 trước Brentford hồi tháng 11/2022.
Guardiola không quan tâm tới những thống kê này, mà muốn tập trung chuẩn bị để tiếp Fulham - CLB thăng hoa từ đầu mùa, sở hữu hàng thủ tốt thứ hai tại giải và đang đứng thứ sáu với 11 điểm, kém Man City ba điểm. Ông ca ngợi đồng nghiệp Marco Silva đang làm tốt công việc tại Fulham, sở hữu những cầu thủ chất lượng như Joachim Andersen, Alex Iwobi hay Adama Traore.
Bên ngoài sân cỏ, Man City đang đối mặt 115 cáo buộc vi phạm luật tài chính từ tháng 2/2023. Phiên điều trần đã diễn ra ngày 16/9 và phán quyết sẽ được đưa ra vào năm sau. Nếu bị kết tội, đội chủ sân Etihad có thể bị phạt tiền, trừ điểm hoặc bị đánh xuống hạng. Bất chấp quy mô của cáo buộc và mức độ nghiêm trọng của hình phạt, Guardiola khẳng định vẫn tin tưởng vào ban lãnh đạo và xem cách tốt nhất để bảo vệ CLB là tiếp tục chiến thắng.
Guardiola dẫn dắt Man City từ hè 2016 và đã đoạt 15 danh hiệu, gồm sáu Ngoại hạng Anh, hai Cup FA, bốn Cup Liên đoàn, hai Siêu Cup Anh, một Champions League, một Siêu Cup châu Âu và một FIFA Club World Cup. HLV Tây Ban Nha vừa trải qua hai mùa giải lịch sử, khi giúp Man City lần đầu vô địch Champions League rồi lập kỷ lục vô địch Ngoại hạng Anh bốn lần liên tiếp.
Dự kiến, người hâm mộ Man City sẽ giăng biểu ngữ "Chúng tôi muốn ông ở lại" trong trận gặp Fulham trên sân Etihad hôm nay, để bày bỏ mong muốn Guardiola - người chỉ còn hợp đồng đến hè 2025 - gia hạn. "Họ phải mang cho tôi hóa đơn để tôi trả tiền cho những biểu ngữ đó", HLV người Tây Ban Nha bông đùa. "Tôi không muốn tiêu tiền vì lý do này. Tôi có thể nói gì? Cảm ơn các bạn rất nhiều, tôi yêu CLB từ ngày đầu đến đây. Hãy chờ xem điều gì sẽ xảy ra".
Hồng Duy - Quang Huy
