Maguire không muốn Man Utd đổ lỗi cho Ten Hag 
Theo trung vệ Harry Maguire, không phải HLV Erik ten Hag, mà các cầu thủ Man Utd phải chịu trách nhiệm về phong độ kém cỏi từ đầu mùa.
"Là cầu thủ, thật dễ dàng để nhìn xung quanh và đổ lỗi cho người khác, đổ lỗi các đồng đội, thành viên hoặc chiến thuật của HLV", Maguire nói ngày 5/10, trước trận gặp Aston Villa ở vòng 7 Ngoại hạng Anh. "Bạn phải nhìn lại chính mình. Chúng tôi là những người thi đấu trên sân. Chúng tôi là những người phải phòng ngự và phải chịu trách nhiệm".
Hè 2024, Ten Hag thoát án sa thải và được hậu thuẫn tuyển mộ Manuel Ugarte, Joshua Zirkzee, Leny Yoro, Matthijs de Ligt và Noussair Mazraoui với tổng số tiền 251 triệu USD. Nhưng Man Utd vẫn thi đấu bết bát từ đầu mùa. "Quỷ đỏ" thua Man City ở trận tranh Siêu Cup Anh, thua ba qua sáu vòng nên chỉ đứng thứ 14 Ngoại hạng Anh và hòa cả hai lượt đầu Europa League. Theo ESPN, nếu Man Utd thua trên Aston Villa hôm nay, HLV Hà Lan có thể sẽ mất việc.
Man Utd thắng cả hai lượt tại Ngoại hạng Anh mùa trước, gồm chiến thắng 2-1 tại Villa Park. Maguire tin Man Utd có thể tái lập thành tích này, từ đó tiếp thêm niềm tin, động lực và cải thiện phong độ.
"Chúng tôi phải tìm thấy niềm tin trong chính mỗi người", trung vệ người Anh nói. "Lấy niềm tin từ những gì đã làm được tại Villa Park mùa trước. Chúng tôi đang không giành kết quả tốt và đáng lẽ phải có nhiều điểm hơn. Chúng tôi phải làm gì đó để xoay chuyển tình thế, bắt đầu từ trận này".
Maguire vào sân từ ghế dự bị và ghi bàn ở phút bù giúp Man Utd hòa 3-3 trên sân Porto ở lượt hai Europa League hồi giữa tuần. Sau đó, trung vệ 31 tuổi lại bị gạch tên trong danh sách tuyển Anh chuẩn bị cho hai trận Nations League gặp Hy Lạp ngày 10/10 và Phần Lan 13/10. Maguire thừa nhận bất ngờ với quyết định của HLV tạm quyền Lee Carsley nhưng tiết lộ rằng anh được đảm bảo vẫn còn tương lai với đội tuyển.
Trái ngược với Man Utd, Aston Villa đang đạt phong độ cao, thắng bốn, thua một, hòa một và đứng thứ năm Ngoại hạng Anh. CLB này vừa tạo cú sốc khi đánh bại Bayern Munich 1-0 ở lượt hai Champions League trên sân nhà hồi giữa tuần.
Trong buổi họp báo trước trận, HLV Unai Emery cho rằng Aston Villa chuẩn bị cho trận gặp Man Utd kỹ hơn khi đấu Bayern. "Man Utd đang thi đấu ở Europa League, nhưng có những cầu thủ và HLV chất lượng, nên như gặp CLB ở Champions League vậy", ông nói. "Đội cần người hâm mộ tạo bầu không khí như trận gặp Bayern, truyền năng lượng và thúc đẩy toàn đội giành ba điểm".
Emery khẳng định tôn trọng đồng nghiệp Ten Hag và đánh giá cao Man Utd. "Họ không giành kết quả tốt tại Ngoại hạng Anh, nhưng trong một trận cụ thể, Man Utd có thể khai thác năng lực và kỹ năng bằng màn trình diễn tuyệt vời", HLV 52 tuổi bày tỏ.
Hồng Duy
