Đại kiện tướng dừng đồng hồ đòi hòa khi chỉ còn 3 giây 
Anh
Có lợi thế lớn nhưng sắp cạn giờ, Đại kiện tướng Nihal Sarin dừng đồng hồ và gọi trọng tài đến xử hòa Daniel Dardha tại Global Chess League.
Sarin cầm quân trắng gặp Dardha ở bàn 6, trong trận đấu giữa PBG Alaskan Knights và Alpine Sg Pipers tại vòng 5 Global Chess League 2024 ở London tối 6/10.
Hai kỳ thủ vào tàn cuộc, khi đại diện Ấn Độ có xe, tượng chống xe, kèm lợi thế hơn tốt. Dĩ nhiên Sarin có ưu thế thắng, và cố gắng tìm cách chiếu hết.
Tuy nhiên sau nước 99, Sarin chỉ còn 3 giây, trong khi Dardha có 17 giây. Giải không có thời gian cộng thêm sau từng nước đi, và 3 giây có lẽ chỉ đủ cho kỳ thủ của Alaskan Knights đi thêm vài ba nước nữa, không đủ để chiếu hết. Nếu hết thời gian trong hình cờ đó, Sarin sẽ bị xử thua.
Đúng lúc đó, Sarin nảy ra ý định dừng đồng hồ, và gọi trọng tài đến. Anh nói rằng hình cờ này Trắng không thể thua được nên muốn được xử hòa để không bị hết thời gian. Trọng tài xem qua và đồng tình, sau đó xác nhận ván cờ hòa, còn Sarin và Dardha bắt tay nhau.
Sarin 20 tuổi, đang đứng thứ 58 thế giới với Elo cờ tiêu chuẩn 2.668. Với ván hòa này, Knights vừa đủ điểm thắng Pipers 9-7. Còn nếu Sarin bị xử thua, Pipers đã thắng.
Theo điều 10.2 luật cờ vua FIDE, nếu chỉ còn ít hơn hai phút, một kỳ thủ có thể dừng đồng hồ và gọi trọng tài đến. Nếu trọng tài xác nhận đối thủ không cố gắng thắng, hoặc không thể thắng trên bàn cờ, thì ván cờ hòa. Nếu trọng tài không đồng tình với kiến nghị của kỳ thủ, ván đấu sẽ tiếp tục và đối thủ được cộng thêm hai phút.
Vì thế, quyết định của Sarin được coi là khôn ngoan và kịp thời. "Sarin tỉnh táo đến tuyệt vời", trang Chessbase India bình luận. Còn kỳ thủ ngồi bàn một của Knights, Anish Giri nói rằng đội đã "thắng xứng đáng và đúng luật".
Ván đấu này vẫn gây tranh cãi, khi kỳ thủ ngồi bàn một của Pipers chính là Magnus Carlsen. Hai ngày trước đó, chính Carlsen thua Alireza Firouzja trong thế thắng, nhưng hết thời gian. Kỳ thủ số một thế giới không áp dụng phương án như Sarin đã làm, và chấp nhận thất bại.
Sau ván đấu của Sarin, Carlsen cho biết đáng ra anh cũng có thể làm như vậy trước Firouzja. Tuy nhiên, kỳ thủ 34 tuổi cho rằng vấn đề ở đây là Sarin đã đi vài nước cờ không hợp lệ khi gần cạn giờ. Đó là những lúc Sarin đặt quân vào nhầm ô, làm đổ quân của bản thân lẫn đối thủ. Đáng ra Dardha khi đó cũng có thể dừng đồng hồ, gọi trọng tài đến để phạt lỗi hoặc xử thua Sarin.
Carlsen cũng không thích Global Chess League không áp dụng việc tích lũy thời gian cho từng nước đi, dù đây là giải cờ bàn. Hầu như trận nào cũng xuất hiện những quân cờ bị đổ.
Global Chess League 2024 là lần thứ hai giải được tổ chức, diễn ra tại London từ 3/10 đến 12/10, theo thể thức cờ nhanh, mỗi bên có 20 phút, áp dụng luật của FIDE, có quỹ thưởng 1 triệu USD. Điểm khác biệt so với hầu hết giải lớn khác là Global Chess League không có thời gian cộng thêm sau từng nước đi, ở bất cứ giai đoạn nào. Ban tổ chức cho rằng quy định này hấp dẫn hơn với khán giả.
Giải năm nay có sáu đội, mỗi đội có sáu kỳ thủ. Các đội đánh vòng tròn hai lượt, tính điểm để chọn ra nhà vô địch nhận phần thưởng 500.000 USD. Sau năm vòng tức nửa chặng đường, Knights đang dẫn đầu với 15 điểm từ thành tích toàn thắng. Pipers của Carlsen và Triveni Continental Kings của Alireza Firouzja đang đứng thứ hai với 9 điểm.
Xuân Bình
