Alcaraz, Sinner và cuộc cách mạng về tư duy lên lưới 
Tại chung kết Trung Quốc Mở rộng 2024, Carlos Alcaraz thắng nghẹt thở Jannik Sinner 6-7, 6-4, 7-6, trong trận đấu cả hai lên lưới nhiều nhưng ít khi bắt vô-lê.
Alcaraz nâng tỷ số đối đầu với Sinner lên 6-4, bao gồm ba trận thắng liên tiếp mùa này. Anh trước đó đã hạ đối thủ 23 tuổi ở Indian Wells và Roland Garros. Danh hiệu thứ tư từ đầu năm cũng giúp Alcaraz san bằng tổng 16 danh hiệu ATP trong sự nghiệp với Sinner.
Trong trận chung kết ở Bắc Kinh, Alcaraz và Sinner đã tiến sâu vào trong sân để kết liễu đường bóng tới hơn 100 lần. Đáng nói là hơn một nửa điểm số này không liên quan gì đến cú vô-lê. Cả trận chứng kiến 105 tình huống Alcaraz và Sinner tràn lưới, trong đó 67 lần các tay vợt không vô-lê, chiếm 64%. Với Sinner, chỉ số tiến về lưới nhưng không bắt lưới lên tới 74%, còn của Alcaraz là 58%.
Vy Anh
