Andres Iniesta - men say của thế giới bóng đá 
Suốt chiều dài sự nghiệp hơn 20 năm, những vũ điệu độc đáo trên sân cỏ của tiền vệ Andres Iniesta luôn làm làng túc cầu say đắm, như thứ rượu vang mà anh sản xuất.
Iniesta ra mắt đội một Barca năm 2002, chơi 442 trận, ghi 35 bàn trước khi rời đi năm 2018. Cùng Xavi và Lionel Messi, anh được xem là biểu tượng của lối đá tiki-taka huyền thoại từng trình diễn dưới thời Pep Guardiola. Tại sân Camp Nou, Iniesta giành chín chức vô địch La Liga, sáu Cup Nhà Vua, sáu Siêu Cup Tây Ban Nha, bốn Champions League, hai Siêu Cup châu Âu và ba Club World Cup.
Ở cấp độ quốc tế, Iniesta là thành viên của thế hệ vàng của Tây Ban Nha, vô địch liên tiếp ba giải đấu lớn Euro 2008, World Cup 2010 và Euro 2012. Anh ghi 13 bàn qua 131 trận, với đỉnh cao là bàn ở hiệp phụ giúp Tây Ban Nha thắng Hà Lan ở chung kết World Cup 2010.
Iniesta sẽ công bố quyết định giải nghệ vào ngày 8/10, khép lại sự nghiệp thi đấu đỉnh cao 22 năm.
Vy Anh
