Vì sao Man Utd thảm bại trước Tottenham? 
Anh
Theo chuyên gia Alex Keble, Man Utd pressing thiếu đồng bộ, thi đấu vô tổ chức dẫn đến thất bại 0-3 trước Tottenham ở vòng 6 Ngoại hạng Anh.
Cách nhập cuộc táo bạo của Tottenham. Ange Postecoglou gây bất ngờ với sơ đồ 4-3-3 thiên về tấn công dù làm khách tại Old Trafford. Trong sáu cầu thủ ở phía trên hàng phòng ngự có tới năm người chơi với thiên hướng tấn công là Timo Werner, Dominic Solanke, Brennan Johnson, James Maddison, Dejan Kulusevski. Chỉ có một tiền vệ trung tâm là Rodrigo Bentancur.
Đội khách pressing tầm cao dữ dội, khiến Man Utd không thể kiểm soát cuộc chơi và liên tục chuyền hỏng. Chỉ trong hiệp một, Tottenham đã giành quyền kiểm soát bóng bảy lần trong một phần ba cuối sân.
Tính cả trận, Spurs dứt điểm 24 lần với 10 cú hướng trúng đích, tạo chín cơ hội rõ ràng, đạt thông số bàn thắng kỳ vọng (xG) lên tới 4,67. Đây là xG tốt nhất của Tottenham trong một trận sân khách tại Ngoại hạng Anh.
Trong đó, Kulusevski thi đấu ấn tượng ở vị trí số 8 lạ lẫm bên cạnh nhạc trưởng James Maddison. Kulusevski tạo chín cơ hội, nhiều hơn bất kỳ cầu thủ nào khác khi làm khách tại Old Trafford trong lịch sử Ngoại hạng Anh, và trực tiếp nổ súng đầu hiệp hai.
Với việc Maddison thường di chuyển rộng để đón bóng, các trung vệ Tottenham dễ dàng vượt qua hàng phòng ngự hỗn loạn của Man Utd và Destiny Udogie thường bó vào giữa, Kulusevski có thể tìm ra khoảng trống giữa các tuyến của Man Utd.
Đây là màn trình diễn tuyệt vời mà Postecoglou cần, đồng thời là một phản biện mạnh mẽ cho những ý kiến cho rằng lối chơi tấn công mạnh mẽ bất chấp đối thủ của HLV Australia cần được kiểm soát.
Hệ thống vô tổ chức của Man Utd. Man Utd sai lầm khi sử dụng đội hình 4-4-2 với bộ đôi tiền vệ trung tâm Kobbie Mainoo và Manuel Ugarte. HLV Erik ten Hag chỉ đạo các học trò phản công và thi đấu trực diện nhất có thể, với Alejandro Garnacho và Marcus Rashford đá rất cao ở hai biên, chuyển hệ thống thành 4-2-4.
Sơ đồ này khiến Man Utd thiếu quân số và lộ nhiều khoảng trống ở giữa sân. Bản đồ vị trí trung bình của Man Utd cho thấy khoảng cách rất lớn giữa hàng thủ và hàng tiền vệ, bên cạnh khoảng không gian rộng lớn xung quanh những tiền vệ bị cô lập đó.
Tệ hơn, Bruno Fernandes và Joshua Zirkzee dường như gây sức ép một cách ngẫu nhiên. Trái ngược với pressing đồng bộ, đảm bảo thu hẹp khoảng cách giữa các tuyến và toàn đội hỗ trợ lẫn nhau, các cầu thủ Man Utd bất ngờ bỏ vị trí để tranh chấp, để lại những khoảng trống lớn.
Chuyện này xảy ra khắp sân. Ở tình huống dẫn đến pha dứt điểm dội cột của Brennan Johnson phút 20, khi Tottenham đang dẫn 1-0, Noussair Mazraoui lao lên để Destiny Udogie vượt qua. Đđiều tương tự xảy ra giữa Matthijs de Ligt và Timo Werner.
Hệ thống 4-2-4 pressing không đồng bộ, lạc nhịp khiến Kobbie Mainoo và Manuel Ugarte - hai tiền vệ được khoanh tròn trong ảnh trên - đối mặt nhiệm vụ khó khăn và bao phủ phần lớn khoảng trống giữa sân. Từ đó, Kulusevski và Maddison thoải mái cầm bóng, kiến thiết và giúp Tottenham thắng lớn.
Không chỉ pressing thiếu đồng bộ, Man Utd còn gặp khó trong việc chuyền bóng. Tỷ lệ chuyền chính xác 77,3% trong hiệp một cho thấy chủ nhà có nhiều pha chạm bóng thất thường và chuyền hỏng.
"Đây là câu chuyện quen thuộc, khi Man Utd thụ động, thiếu tổ chức về mặt chiến thuật cả khi có bóng và không có bóng", Alex Keble bình luận. "Ví dụ rõ ràng nhất đến ở bàn mở tỷ số, khi trung vệ Tottenham chạy qua toàn bộ đội hình Man Utd để kiến tạo. Nó ra mở ra một ngày rất tồi tệ trong kỷ nguyên Ten Hag".
Hồng Duy
