Liverpool giữ đỉnh bảng Ngoại hạng Anh 
Anh
Liverpool mở tỷ số từ sớm nhưng rất vất vả để bảo toàn lợi thế, trước khi hạ chủ nhà Crystal Palace 1-0 ở vòng 7 Ngoại hạng Anh.
Liverpool thay bốn vị trí đá chính so với trận thắng Bologna ở Champions League ba ngày trước. Dominik Szoboszlai, Luis Diaz, Darwin Nunez, Andrew Robertson được nghỉ, nhường chỗ cho Curtis Jones, Cody Gakpo, Diogo Jota, Kostas Tsimikas trong đội hình xuất phát.
Điều đó không ảnh hưởng nhiều đến lối chơi của đội khách. Với Gakpo thế chỗ Diaz trong vai trò kết nối, Jota năng nổ bên cạnh những mắt xích quen thuộc như Salah, Alexander-Arnold... Trong hiệp một Liverpool cầm bóng vượt trội, thường xuyên ở mức trên 70%, khiến Palace hiếm khi chạm bóng quá ba - bốn nhịp.
Ngay ở cơ hội rõ rệt đầu tiên, Liverpool đã mở tỷ số. Diego Jota kỷ niệm trận thứ 100 khoác áo "Lữ đoàn đỏ" bằng pha chạy băng cắt, vượt trung vệ chủ nhà Nathan Chalobah một nhịp để xỉa chân phải, đá nối hạ thủ thành Dean Henderson. Pha làm bàn này cho thấy hiệu quả dùng người của HLV Arne Slot, vì ba trong bốn vị trí được ông làm mới trận này đều tham gia vào. Hậu vệ trái Tsimikas chọc khe để Gakpo phá bẫy việt vị rồi căng ngang vào vòng cấm cho Jota kết thúc.
Liverpool sau đó có thêm cơ hội để gia tăng cách biệt, nhưng bỏ lỡ. Phút 29, từ đường chuyền ngang hỏng của Adam Wharton, Alexander-Arnold đón bóng rồi sút xa. Lực sút không căng nhưng bóng đi chéo vào góc xa khiến Henderson phải đổ người đẩy ra. Sau đó năm phút, đến lượt Jota sút hụt tâm bóng, đưa đi chệch đích trong thế không bị kèm.
Ở chiều ngược lại, chủ sân Selhurst Park chủ yếu dựa vào các pha lên biên với Eze và Saar, nhưng các đường chuyền vào trong hoặc thiếu chính xác hoặc bị hàng thủ Liverpool hóa giải dễ dàng. Đến phút 45, đội chủ nhà thậm chí vẫn chưa dứt điểm được cú nào, trong khi Liverpool tám lần bắn phá, với hai trong đó hướng cầu môn.
Đến phút bù thứ hai, Palace mới dứt điểm lần đầu. Saar thoát khỏi bẫy việt vị, nhận đường chọc khe của đồng đội rồi sút chéo góc. Nhưng thủ môn Alisson Becker kịp đổ người cứu thua.
Chiến thắng trong trận đá sớm nhất vòng 7 giúp Liverpool có 18 điểm. Man City, Arsenal hiện đứng thứ hai và thứ ba với cùng 14 điểm qua sáu trận nên họ chắc chắn chưa thể soán vị trí của đội bóng dưới trướng HLV Slot.
Nhật Tảo
