Cơ thủ Thanh Lực tiếc vì không thể giữ Cup ở lại Việt Nam 
Bình Thuận
Trần Thanh Lực thừa nhận bị tâm lý và sức khỏe không tốt nên thua cơ thủ số năm thế giới Cho Myung Woo ở chung kết World Championship 2024.
"Tôi tiếc khi không thể giữ chức vô địch ở lại Việt Nam", Thanh Lực nói với VnExpress. "Nhưng, ngôi á quân cũng ngoài sức tưởng tượng của tôi. Đây mới là lần đầu tôi được chơi một giải World Championship trên sân nhà".
Trước giải đấu ở Bình Thuận, Thanh Lực xếp thứ 20, chưa từng vào bán kết một giải đấu cấp độ thế giới. Thành tích tốt nhất của cơ thủ 34 tuổi là HC bạc châu Á 2023. Do đó, anh không nhận được nhiều kỳ vọng. Sự quan tâm ban đầu thuộc về các cao thủ như đương kim vô địch Bao Phương Vinh, á quân Trần Quyết Chiến hay Trần Đức Minh.
Thanh Lực khởi đầu cũng không mấy ấn tượng. Ở vòng bảng, anh thua Tolgahan Kiraz, trước khi vượt qua đồng hương Lê Thanh Tiến để đứng nhì bảng N và vào vòng knock-out.
Tại vòng 32, anh thắng Ruben Legazpi 50-37 sau 24 lượt cơ (viết tắt là 50-37/24). Từ đây, Thanh Lực bắt đầu gây ấn tượng, vượt qua số 11 Marco Zanetti 50-31/20 (vòng 1/8) và số 17 Jeremy Bury 50-47/28 (tứ kết). Bury chính là cơ thủ đánh bại cả hai ngôi sao của chủ nhà là Quyết Chiến và Phương Vinh.
Đến bán kết, Thanh Lực gây sốc với chiến thắng 50-32/16 trước số một thế giới Dick Jaspers.
Ở chung kết, rất đông người hâm mộ đã đến cổ vũ Thanh Lực. Tuy nhiên, cơ thủ người Bình Dương thi đấu không như ý, khởi đầu chậm chạp nên sau năm lượt cơ chưa ghi được điểm nào. Cuối cùng, anh thua Cho Myung Woo 23-50 sau 20 lượt.
Nhìn lại trận chung kết, Thanh Lực thừa nhận nguyên nhân thất bại là tâm lý chưa tốt và sức khoẻ chưa hồi phục do ảnh hưởng từ trận bán kết trước đó vài tiếng. Cơ thủ Việt Nam cho biết từng thắng Cho vài lần ở các vòng bảng trước đây, nhưng toàn thua qua hai trận chung kết nên xem đây là đối thủ kỵ cơ.
Thanh Lực sinh năm 1990, người Phú Giáo, Bình Dương trong gia đình không có truyền thống thể thao. Năm 2011, sau khi hết nghĩa vụ quân sự, anh mới tập chơi billiards rồi tham gia các giải phong trào. Hai năm sau, anh thi đấu giải bán chuyên quốc gia, vào tứ kết vòng 1 giải VĐQG và vòng 1/16 ở vòng 2.
Năm 2015, Thanh Lực nghỉ thi đấu bán chuyên để đi phục vụ ở các quán billiards hòng có tiền trang trải cuộc sống. Ba năm sau, anh mới trở lại với đam mê. Năm 2019, Thanh Lực gia nhập tuyển billiards TP HCM, bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp. Năm ngoái anh mới góp mặt ở giải vô địch quốc gia rồi đoạt HC bạc châu Á - nơi anh thua chính Cho Myung Woo.
Với vị trí á quân World Championship 2024, Thanh Lực nhận 20.000 euro (khoảng 550 triệu đồng) cùng 54 điểm thưởng, qua đó lên thứ 14 thế giới. Ngoài những giá trị hiện vật, anh cho biết giải vừa qua là một trải nghiệm thú vị, mang lại nhiều bài học kinh nghiệm. "Từ những sai lầm, đặc biệt là trận thua Kiraz ở vòng bảng và thua Cho tại chung kết, tôi sẽ có nhiều trải nghiệm. Tôi biết phải trui rèn nhiều hơn nữa, sửa chữa bản thân, cải thiện tâm lý và chuyên môn để chơi tốt ở các giải tới".
World Championship 2024 diễn ra tại Phan Thiết, Bình Thuận từ 25 đến 29/9. Đây là lần thứ 76 giải diễn ra do Liên đoàn Billiards thế giới phối hợp với Liên đoàn Billiards & Snooker Việt Nam tổ chức lần đầu tại Việt Nam. Giải thu hút 48 cơ thủ hàng đầu đến từ các quốc gia trên thế giới, trong đó có bảy cơ thủ Việt Nam.
Đức Đồng
