Pogba được giảm án cấm thi đấu xuống 18 tháng 
Tiền vệ dính doping Paul Pogba có thể trở lại thi đấu từ tháng 3/2025, sau khi được Tòa Trọng tài Thể thao (CAS) giảm án treo giò còn 18 tháng.
Pogba, 31 tuổi, phải nghỉ thi đấu từ tháng 8/2023 sau khi xét nghiệm dương tính với DHEA - một chất cấm làm tăng nồng độ testosterone - sau trận đấu giữa Juventus và Udinese tại Serie A. Anh nhận án treo giò tạm thời của Tòa án Chống Doping Quốc gia Italy (NADO Italia) vào tháng 9 năm đó, trước khi bị phạt cấm 4 năm vào tháng 2/2024.
Nhà vô địch World Cup 2018 bác bỏ mọi cáo buộc, rồi kháng cáo lên CAS. Kết quả, anh được giảm án từ 4 năm xuống còn 18 tháng. Tính từ lúc Pogba bắt đầu thi hành án vào tháng 9/2023, anh chỉ còn phải ngồi ngoài thêm 5 tháng.
"Án treo giò hiện tại của Pogba là 18 tháng, bắt đầu từ ngày 11/9/2023", Tổng thư ký CAS Matthieu Reeb xác nhận ngày 4/10.
Pogba vui mừng với phán quyết của CAS. "Cuối cùng, ác mộng cũng đã qua. Sau quyết định của Tòa Trọng tài Thể thao, tôi có thể mong chờ ngày được theo đuổi giấc mơ của mình một lần nữa", anh cho hay trong thông báo được phát đi không lâu sau đó.
Tiền vệ người Pháp quả quyết bản thân chưa từng cố ý vi phạm quy định của Cơ quan Chống Doping Thế giới (WADA) khi dùng thực phẩm chức năng do bác sĩ kê đơn. "Đó là loại không tác động đến hiệu suất của VĐV nam", anh cho biết thêm.
Cấm bốn năm là án phạt tiêu chuẩn theo quy định của WADA, nhưng có thể được giảm nhẹ trong trường hợp VĐV chứng minh không cố ý vi phạm. Nếu kết quả xét nghiệm cho thấy VĐV vô tình bị nhiễm chất cấm, hoặc nếu họ cung cấp "bằng chứng quan trọng" hỗ trợ điều tra, án cấm sẽ được giảm xuống.
Pogba khẳng định: "Tôi thi đấu với tinh thần trung thực và dù phải chấp nhận lỗi nghiêm trọng này, tôi muốn gửi lời cảm ơn đến các thẩm phán của CAS đã lắng nghe lời giải thích của tôi. Đây là giai đoạn cực kỳ khó khăn trong đời tôi, vì mọi nỗ lực đều bị đình trệ. Tôi nóng lòng trở lại sân cỏ".
Nhà vô địch World Cup 2018 còn hợp đồng với Juventus đến tháng 6/2026. Theo nguồn tin của ESPN, Pogba đã tập luyện chăm chỉ để duy trì thể lực trong thời gian bị treo giò, và anh tự tin sẽ không mất nhiều thời gian để lấy lại phong độ dù không thi đấu chuyên nghiệp trong gần 14 tháng qua.
Pogba tái hợp Juventus vào năm 2022 sau lần thứ hai rời Man Utd. Nhưng từ khi trở lại Italy, anh dính nhiều chấn thương. Trước đó, tiền vệ 31 tuổi từng thi đấu 178 trận cho "Lão bà" giai đoạn 2012-2016.
Pogba là thành viên tuyển Pháp vô địch World Cup 2018. Anh ghi bàn trong chiến thắng 4-2 trước Croatia ở chung kết. Pogba lỡ World Cup 2022 vì chấn thương đầu gối.
Duy Đoàn (theo ESPN)
