Chelsea đứt mạch thắng 
Đá hơn người trong nửa cuối hiệp hai, nhưng Chelsea vẫn bị Nottinham Forest cầm hòa 1-1 ở vòng 7 Ngoại hạng Anh, đứt mạch năm trận thắng trên mọi đấu trường.
Chelsea thay toàn bộ đội hình chính so với trận thắng Gent 4-2 ở Conference League ngày 3/10. Các siêu sao như Cole Palmer, Enzo, Caicedo ... trở lại, nhưng khác với khi bùng nổ, ghi cả bốn bàn trong hiệp một trận thắng Brighton 4-2 ở vòng 6 tuần trước, đoàn quân của HLV Enzo Maresca không thể tìm được đường vào cầu môn Nottingham.
Trước đối thủ chơi phòng ngự với khối đội hình thấp, Chelsea cầm bóng 67% trong hiệp đầu, dứt điểm 9 cú, nhưng chỉ một trúng hướng cầu môn và đó cũng là cơ hội ngon nhất của họ trong hiệp đầu này ở phút 44. Cole Palmer sút có phần thiếu lực, đưa bóng qua một rừng chân cầu thủ khách rồi chạm cột dọc, sau khi Madueke cướp bóng từ Murillo, đột phá vào tận vòng cấm địa Nottingham rồi căng ngang.
Chỉ số bàn thắng kỳ vọng của Chelsea (xG) trong hiệp đầu là 0,44, trong khi xG của đội khách chỉ là 0,24. Tuy nhiên, xét về số cơ hội ngon ăn, Nottingham cũng có phần tiếc nuối khi cú sút như búa bổ của trung vệ Murillo ở phút 39 bị thủ môn chủ nhà Robert Sanchez đổ người cản phá. Cơ hội này đến từ tình huống cầu thủ khách tận dụng tình huống Enzo lúng túng chuyền kiểu năm ăn năm thua.
Theo dự đoán của Opta sau hiệp một, Chelsea có 54% cơ hội chiến thắng, trong khi khả năng này của Nottingham chỉ là 15%. Nhưng bất ngờ đến ngay đầu hiệp hai, khi đội khách tận dụng một pha đá phạt tưởng chừng không nguy hiểm từ giữa sân để mở tỷ số ở phút 49. Bóng được phất dài xuống chếch sang trái để Milenkovic đánh đầu nối cho trung phong Chris Wood quăng chân phải dứt điểm một chạm với lực vừa đủ để đưa bóng về góc xa, làm bó tay thủ môn Sanchez.
Nhưng Chelsea cũng chỉ phải đợi thêm 8 phút để gỡ hòa. Nhận đường tỉa bóng của Palmer từ trung lộ sang phải, Noni Madueke tái hiện phần nào tuyệt kỹ kèo trái của tiền bối Arjen Robben thuở trước, dấn thêm vài nhịp qua một hậu vệ áo đỏ rồi cứa lòng hiểm hóc, ghim bóng vào góc thấp phía xa, hạ thủ môn khách Matz Sels.
Thống kê từ đầu năm cho thấy Nottingham bất bại trong 9 trận Ngoại hạng Anh gần nhất mà họ ghi bàn trước. Và đội bóng này một lần nữa chứng minh điều đó, khi nâng mạch thống kê này lên thành 10 trận bằng màn trình diễn ấn tượng trong khoảng 50 phút còn lại, tính cả thời gian bù. Ngay cả khi chỉ còn 10 người từ phút 78 sau tình huống Ward-Prowse ôm bóng để ngăn pha phản công của Chelsea và lĩnh thẻ vàng thứ hai, thành thẻ đỏ gián tiếp.
Thủ môn Sels là người hùng của Nottingham, với thêm ít nhất hai pha cứu thua xuất thần trong thời gian còn lại, từ chối cơ hội của Palmer ở phút 78, rồi cản cú đánh đầu của Nkunku trước khi bật dậy đẩy cú đá bồi của Gusto đi vọt xà ở phút bù thứ 5. Bên cạnh đó, đội khách cũng ít nhiều chơi chiêu, đẩy căng thẳng từ pha va chạm giữa Cucurella với Neco Williams ở phút 87 lên cao trào, khiến trận đấu bị gián đoạn và trọng tài phải cho bù đến 14 phút. 
Kết quả 1-1 này chưa khiến Chelsea mất chỗ trong top 4, khi họ vẫn có 14 điểm và đứng thứ tư, hơn Aston Villa - đội có cùng điểm số ở chỉ số phụ. Nhưng mạch thắng của Chelsea trên mọi đấu trường dừng lại ở năm trận. Trước đó, họ lần lượt hạ Bournemouth 1-0, West Ham 3-0, Brighton 4-2 tại Ngoại hạng Anh, Barrow 5-0 ở Cup Liên đoàn rồi Gent 4-2 ở Nations League. Khi Ngoại hạng Anh trở lại sau đợt nghỉ quốc tế sắp tới, thầy trò ông Maresca sẽ làm khách của Liverpool ở vòng 8 ngày 20/10. 
Nhật Tảo
