Man Utd và mối nguy từ lối chơi trực diện của Aston Villa 
Anh
Theo chuyên gia của Ngoại hạng Anh Adrian Clake, Man Utd sẽ gặp khó trước phong cách thi đấu trực diện, mạnh mẽ của tiền vệ công Morgan Rogers khi chạm trán Aston Villa ở vòng 7.
Thi đấu trực diện. Phong cách thi đấu trực diện và mạnh mẽ của Rogers phù hợp với cách tấn công của Aston Villa - CLB ưu tiên luân chuyển bóng nhanh lên tuyến trên dưới thời HLV Unai Emery. Thể chất mạnh mẽ của Rogers như được thiết kế riêng cho lối chơi có tên gọi mỹ miều là "Emery Ball" đó.
Rogers có 32 tình huống cầm bóng có chủ định vượt qua đối phương - thông số cao thứ năm tại Ngoại hạng Anh mùa này, chỉ sau Kaoru Mitoma (33), Jeremy Doku (35), Adama Traore (41), Mohammed Kudus (42). Năm trong số đó khiến đối thủ phạm lỗi, và năm lần khác đưa Rogers vào vòng cấm đối phương.
Tình huống dưới đây là ví dụ. Trong trận gặp Arsenal ngày 24/8, Rogers (khoanh tròn) nhận bóng từ vòng tròn giữa sân, tăng tốc vượt qua bốn cầu thủ, xộc vào vòng cấm rồi dứt điểm buộc thủ thành David Raya phải cứu thua.
Cầu thủ 22 tuổi cũng liên tục tranh chấp khi không có bóng - khía cạnh quan trọng khác với hệ thống của Emery. Bên cạnh việc pressing hàng thủ đối phương cùng Ollie Watkins trong sơ đồ 4-4-2, với thể lực sung mãn, Rogers cũng hay lùi sâu tranh chấp, khiến hàng tiền vệ đối phương chuyền hỏng.
Rogers dẫn đầu Aston Villa ở cả hai thông số giành lại quyền kiểm soát bóng (27) và giành lại quyền kiểm soát bóng ở giữa sân và một phần ba sân đối phương (19). Xếp sau anh ở hai thông số này lần lượt là Youri Tielemans (27 và 16), Amadou Onana (20 và 16), Jacob Ramsey (19 và 13).
Thay đổi vai trò. Mùa trước, HLV Emery vài lần thử nghiệm Rogers ở khu trung tuyến, nhưng khi đó cầu thủ người Anh chủ yếu đá ở bên trái hàng tiền vệ Aston Villa.
Bản đồ nhiệt ở Ngoại hạng Anh mùa 2023-2024 bên trên cho thấy Rogers chủ yếu bám biên trái, nhưng thường xuyên bó vào trung lộ, thậm chí lùi về sân nhà để hỗ trợ hậu vệ cánh trái. Còn qua sáu vòng đầu Ngoại hạng Anh mùa 2024-2025, cầu thủ người Anh tham gia tấn công nhiều hơn và có xu hướng dạt phải.
Rogers gây ấn tượng mạnh sau khi được Aston Villa tuyển mộ từ Middlesbrough hồi tháng 1 với giá khoảng 20 triệu USD. Anh ghi ba bàn qua 11 trận Ngoại hạng Anh mùa 2023-2024, và thăng tiến vượt bậc mùa này, hiện trở thành một trong những tiền vệ công có khả năng kéo bóng và đột phá mạnh mẽ nhất.
Rogers đã tạo bảy cơ hội từ những tình huống bóng sống - thông số không cầu thủ Aston Villa nào chạm đến. Trong đó, tiền vệ Anh góp hai kiến tạo cho Watkins và Jhon Duran từ những pha bứt phá mạnh mẽ, giúp Aston Villa thắng ngược Wolves 3-1 hôm 21/9.
Hai tiền vệ trung tâm kỳ cựu của Man Utd - Casemiro và Christian Eriksen - có thể gặp khó khăn khi trực tiếp đối đầu với một Rogers giàu sức mạnh. Vì thế, theo Adrian Clake, HLV Erik ten Hag nên xếp Manuel Ugarte hoặc Kobbie Mainoo đá chính để theo kèm tiền vệ đang đạt phong độ cao của Aston Villa.
"Hàng thủ và tiền vệ của Man Utd đôi khi thiếu gắn kết từ đầu mùa. Vì vậy, họ sẽ cần phải thi đấu chặt chẽ hơn nhiều khi chạm trán Rogers và Aston Villa đang thăng hoa sau khi thắng Bayern Munich 1-0 tại Champions League hồi giữa tuần", Clake kết luận.
Hồng Duy
