Đồng đội cũ của Neymar ghi bàn đầu tiên cho Bình Dương 
Bình Dương
Tiền đạo Brazil Wellington Nem đá phạt đền ấn định chiến thắng 3-0 cho Bình Dương trước TP HCM ở vòng 4 V-League 2024-2025, tối 4/10.
Nem sinh năm 1992, trưởng thành từ Fluminense - lò đào tạo danh tiếng của Brazil. Anh chơi cho nhiều CLB ở Brazil rồi châu Âu trước khi khoác áo Bình Dương mùa này. Thời còn đỉnh cao, Wellington Nem từng là đồng đội của Neymar ở các đội U17 rồi tuyển Brazil dưới thời HLV Mano Menezes. Chỉ cao 1,65 m, nhưng tiền đạo này sở hữu kỹ thuật và tốc độ, hiện được chuyên trang chuyển nhượng transfermarkt định giá 400.000 euro (khoảng 11 tỉ đồng).
Trong ba trận đầu mùa, Nem chơi không ấn tượng và thường xuyên ngồi dự bị. Khi được tung vào sân ở hiệp hai trận tiếp TH HCM hôm nay, cầu thủ 32 tuổi cũng mờ nhạt. Tới phút 78, Bình Dương được hưởng phạt đền. Theo thông lệ, tiền đạo Nguyễn Tiến Linh sẽ thực hiện. Tuy nhiên, khi đó, chủ nhà đang nắm lợi thế dẫn 2-0 nên tiền đạo tuyển Việt Nam chủ động nhường quyền đá phạt đền cho Nem.
Chân sút Brazil không phụ lòng sự tin tưởng của đồng đội, đánh lừa thủ thành Patrick Lê Giang bằng cú sút căng vào giữa khung thành ghi bàn đầu tiên trên đất Việt Nam.
TP HCM lẽ ra đã không phải chịu thất bại nặng nề nếu tận dụng tốt cơ hội. Ngay phút thứ 9, họ đã có cơ hội vượt lên nhưng tiền đạo Sorga sút trúng thủ môn Minh Toàn trong thế đối mặt.
Đội khách trả giá ngay sau đó hai phút. Từ điểm đá phạt ngoài vòng cấm, các cầu thủ chủ nhà phối hợp đập nhả một chạm để tiền vệ Abdurakhmanov sút căng chìm từ ngoài vòng cấm đánh bại thủ thành Lê Giang mở tỷ số. Từ ngoài đường biên, HLV Hoàng Anh Tuấn nhảy mừng như một đứa trẻ rồi ôm chầm lấy cầu ghi bàn. Abdurakhmanov là tiền vệ tuyển Kyrgyzstan đang thi đấu vòng loại thứ 3 World Cup 2026 - khu vực châu Á.
Sau bàn thua, TP HCM buộc phải dâng cao tìm bàn gỡ. Họ cũng tạo được một số cơ hội tốt, nhưng tiền vệ Phan Nhật Thanh Long hai lần bỏ lỡ trong tư thế thoải mái.
Do đẩy cao đội hình, đội khách cũng nhiều lần sơ hở trong phòng ngự, để cho các cầu thủ chủ nhà có cơ hội phản công. Phút 58, Tiến Linh chọc khe dọn cỗ cho Bùi Vĩ Hào, nhưng tiền đạo 21 tuổi không thắng được Patrick Lê Giang. Bốn phút sau, Bình Dương cũng nhân đôi được tỷ số, từ tình huống gần tương tự. Việt Cường chọc khe để Tiến Linh thoát xuống, vượt qua hậu vệ TP HCM rồi lốp bóng qua đầu Lê Giang khi thấy thủ môn đội khách dâng cao. Đây là bàn thứ tư của Tiến Linh mùa này.
Mùa trước, TP HCM đá khó chịu, thủ chắc và phản công hiệu quả, để cán đích thứ tư. Nhưng mùa này, do nhiều trụ cột ra đi, họ không giữ được lối đá hiệu quả đó. Các tiền đạo tỏ ra kém duyên, còn hàng thủ mắc sai sót.
Phút 73, trung vệ Adriano Schmidt có cơ hội rút ngắn tỷ số nhưng đánh đầu vọt xà ở tư thế trống trải. TP HCM lập tức phải trả giá khi trung vệ Minh Tùng lóng ngóng phạm lỗi với Vĩ Hào trong vòng cấm dẫn đến phạt đền để Nem ấn định tỷ số.
Chiến thắng này giúp Bình Dương lên thứ tư với bảy điểm. HLV Hoàng Anh Tuấn cũng vơi bớt áp lực sau một trận hòa và một thua, trong mùa giải đội nhà tham vọng vươn mình trở lại chinh phục danh hiệu. Các ngoại binh mà ông tuyển chọn cũng đang dần hòa nhập để sẵn sàng cho cuộc đua vô địch.
Đức Đồng
