HLV Slot: 'Tôi không muốn nhớ đến chỉ nhờ các thống kê ở Liverpool' 
Anh
Tân HLV Arne Slot không bận tâm đến các kỷ lục sau chiến thắng 1-0 trước Crystal Palace ở vòng 7 Ngoại hạng Anh.
Liverpool toàn thắng năm trận sân khách trên mọi đấu trường từ đầu mùa, khi hạ AC Milan ở Champions League, Ipswich Town, Man Utd, Wolves và mới nhất là chiến thắng trên sân của Crystal Palace ở Ngoại hạng Anh hôm qua.
Trước Slot, trong lịch sử Liverpool, chưa HLV nào lập thành tích toàn thắng năm trận sân khách đầu tiên và chưa có ai thắng chín trong mười đầu tiên. Trận không thắng duy nhất của Slot cho đến lúc này diễn ra trước Nottingham Forest, với thất bại 0-1 trên sân nhà ở Ngoại hạng Anh.
Trước đó, Slot cũng chạm nhiều cột mốc khác, như trở thành HLV đầu tiên của Liverpool thắng trận ra mắt trong thế kỷ 21, toàn thắng hai trận đầu và thắng ngay lần đầu gặp Man Utd, nếu chỉ tính trong kỷ nguyên Ngoại hạng Anh.
Tuy nhiên, Slot muốn nhiều hơn thế. "Thật đặc biệt bởi Liverpool có rất nhiều HLV tuyệt vời. Nhưng đừng chỉ nhớ đến tôi vì những thống kê này, chúng tôi hy vọng sẽ làm được những điều đặc biệt hơn. Tôi cũng may mắn được kế thừa đội hình tốt và nhân sự giỏi để tiếp tục giành được kết quả tốt", ông nói.
Trên sân Selhurst Park hôm qua, Liverpool kiểm soát bóng 69%, dứt điểm 16 lần với bốn cú trúng đích - so với 9 và 5 của Crystal Palace, và giành ba điểm nhờ pha lập công duy nhất của Diogo Jota.
Tuy nhiên, Liverpool cũng chịu tổn thất khi Alisson Becker chấn thương và phải nhường chỗ cho thủ thành số ba Vitezslav Jaros, trong bối cảnh thủ môn dự bị Caoimhin Kelleher cũng vắng mặt vì bị ốm. Alisson sau đó phải rút khỏi đợt tập trung của tuyển Brazil chuẩn bị cho hai trận vòng loại World Cup 2026 khu vực Nam Mỹ gặp Chile ngày 10/10 và Peru ngày 15/10.
Slot chưa biết chính xác mức độ chấn thương, nhưng cho rằng Alisson sẽ lỡ vài trận sau quãng nghỉ quốc tế, khi Liverpool gặp Chelsea tại Ngoại hạng Anh ngày 20/10 và làm khách của RB Leipzig ở Champions League ngày 23/10. Alexis Mac Allister thậm chí rời sân vì chấn thương ngay sau giờ nghỉ, nhưng Slot không biết tiền vệ Argentina có thể hội quân cùng đội tuyển hay không.
Hồng Duy
