Messi giúp Inter Miami vô địch sớm ở MLS 
Mỹ
Tiền đạo Lionel Messi ghi cú đúp khi Inter Miami hạ chủ nhà Columbus Crew 3-2 để đủ điểm đăng quang ở MLS sớm hai lượt trận.
Trước trận đấu trên sân Lower.com Field ngày 2/10 (sáng 3/10 giờ Hà Nội), Columbus Crew là đối thủ cạnh tranh chính của Inter Miami. Nếu thắng Miami, nhà vô địch giai đoạn play-off MLS Cup mùa trước sẽ rút ngắn khoảng cách xuống còn năm điểm và chơi ít hơn một trận. Do đó, nếu không thể thắng để đảm bảo cơ hội vô địch Supporters' Shield, Inter Miami cần ít nhất một kết quả an toàn.
Nhưng Messi và đồng đội đã làm nức lòng người hâm mộ Miami, bằng chiến thắng thuyết phục.
Hiệp một, hai đội chơi giằng co. Inter Miami kiểm soát bóng 53%, dứt điểm sáu lần, trong khi đội chủ nhà nhiều hơn ba lần. Trong bối cảnh đó, Messi đã làm nên khác biệt. Phút 45, sau khi đón đường chuyền dài từ giữa sân, tiền đạo 37 tuổi vượt qua hai cầu thủ theo kèm rồi xỉa bóng qua tay thủ môn Patrick Schulte.
Có bàn giải tỏa tâm lý, Inter Miami tấn công tốt hơn. Phút 45+5, Messi tiếp tục khẳng định khả năng định đoạt trận đấu bằng cú sút phạt trực tiếp từ 25 m, nâng tỷ số lên 2-0.
Sang hiệp hai, đội chủ nhà dâng cao áp đảo. Phút 46, họ gỡ được một bàn từ sai lầm phá bóng của hàng thủ Inter Miami. Sau khi bóng bật đến trước mặt, Diego Rossi sút cứa lòng vào góc cao rút ngắn tỷ số xuống 1-2.
Khi hy vọng vừa nhen nhóm, hàng thủ Columbus Crew lại mắc sai lầm. Phút 48, sau khi bắt đường chuyền bổng, thủ môn Schulte va chạm với đồng đội làm bóng bật ra. Luis Suarez chớp cơ hội đánh đầu vào khung thành trống, nâng tỷ số lên 3-1 cho Inter Miami.
Thời gian còn lại, trận đấu trở nên căng thẳng. Columbus Crew dâng cao tấn công tổng lực, trong khi Inter Miami lui về bảo vệ thành quả. Phút 61, đội chủ nhà rút ngắn tỷ số xuống 2-3 nhờ quả phạt đền của Cucho.
Tuy nhiên, chỉ hai phút sau Columbus Crew mất Camacho do thẻ vàng thứ hai. Dù vậy, trong thế không còn gì để mất, họ họ vẫn chơi quyết liệt, đẩy Inter Miami về phần sân đối diện. Phút 82, hậu vệ đội khách Fray chạm tay vào bóng trong vòng cấm, tặng cho đội chủ nhà quả phạt đền thứ hai. Nhưng lần này, Cucho tiếp tục sút về phía bên trái và bị thủ môn Callender bắt bài.
Những phút cuối, Inter Miami bảo vệ thành công chiến thắng 3-2, đạt 68 điểm sau 32 trận. Columbus Crew với 57 điểm không thể đuổi kịp khi chỉ còn ba trận.
Supporters' Shield là danh hiệu thứ hai của Messi với Inter Miami, sau Leagues Cup mùa trước. Tiền đạo người Argentina cũng nâng kỷ lục thế giới về số danh hiệu tập thể lên 46, hơn người xếp thứ hai Dani Alves ba danh hiệu.
Inter Miami thành lập từ năm 2018. Đội này không giành được danh hiệu nào cho đến khi chiêu mộ Messi hồi tháng 7/2023. Supporters' Shield là một trong hai danh hiệu, dành cho đội nhiều điểm nhất trên bảng tổng sắp hai miền, của MLS. Danh hiệu còn lại là chức vô địch giai đoạn play-off.
Thanh Quý
