Chelsea thắng trận thứ 5 liên tiếp 
Anh
Chelsea tiếp đà thăng hoa khi thắng dễ Gent 4-2 ở lượt đầu giải hạng Ba châu Âu Europa Conference mùa 2024-2025.
*Ghi bàn: Veiga 12', Neto 46', Nkunku 63', Dewsbury-Hall 70' - Watanabe 50', Gandelman 90'.
Chelsea có giá trị đội hình cao nhất Europa Conference mùa này với 1,83 tỷ USD, trong khi tổng giá trị của 35 CLB còn lại là 1,96 tỷ USD. Gent có giá trị đội hình cao thứ năm tại giải, ở mức 105 triệu USD, được xem là một trong những thử thách khó khăn nhất của Chelsea.
Nhưng diễn biến trên sân Stamford Bridge tối 3/10 cho thấy sự vượt trội của Chelsea. Chủ nhà kiểm soát bóng 70%, dứt điểm 20 lần với năm cú trúng đích - so với 9 và 3 của Gent, và ghi bốn bàn nhờ công của bốn cầu thủ khác nhau.
Phút 12, Mykhaylo Mudryk tạt từ biên phải để hậu vệ trái Renato Veiga băng lên ở cánh đối diện, đánh đầu chéo góc mở tỷ số. Veiga năm nay 21 tuổi, có thể đá trung vệ, hậu vệ trái hoặc tiền vệ. Cầu thủ Bồ Đào Nha gia nhập Basel hè năm ngoái với giá khoảng 5,2 triệu USD, trước khi được Chelsea tuyển mộ hè này với giá 15,6 triệu USD theo hợp đồng bảy năm.
Chỉ 38 giây sau khi hiệp hai bắt đầu, trung vệ Alex Disasi chuyền dài để Pedro Neto phá bẫy việt vị, dứt điểm tung nóc lưới đội khách. Neto được Chelsea tuyển mộ với mức phí 65 triệu USD từ Wolves hè này, và đã ghi một bàn ở trận thắng Barrow 5-0 tại Cup Liên đoàn.
Sau khi Tsuyoshi Watanabe đánh đầu rút ngắn cách biệt cho Gent, Christopher Nkunku tái lập khoảng cách dẫn hai bàn với cú đá cận thành phút 63. Bảy phút sau, Kiernan Dewsbury-Hall lập công ở khoảng cách tương tự, nâng tỷ số lên 4-1. Đến phút 90, Gent mới gỡ thêm bàn nhờ công Omri Gandelman.
Dewsbury-Hall trưởng thành từ lò đào tạo Leicester, ghi 17 bàn qua 129 trận cho đội một, gồm 12 bàn và 12 kiến tạo giúp đội vô địch Championship mùa trước và thăng hạng Ngoại hạng Anh. Tân HLV Enzo Maresca của Chelsea làm việc trực tiếp với Dewsbury-Hall mùa trước và hiểu rõ tiềm năng của học trò người Anh. Leicester muốn giữ cầu thủ 25 tuổi, nhưng buộc phải bán để đáp ứng quy tắc lợi nhuận và bền vững của Ngoại hạng Anh (PSR).
Chelsea khởi đầu hoàn hảo tại Europa Conference và nâng mạch thắng trên mọi đấu trường lên năm trận. Trước khi hạ Gent, CLB thành London thắng Brighton 4-2, West Ham 3-0, Bournemouth 1-0 tại Ngoại hạng Anh và Barrow tại Cup Liên đoàn. Trước quãng nghỉ quốc tế, thầy trò Maresca còn trận gặp Nottingham Forest trên sân nhà ở vòng 7 Ngoại hạng Anh.
Đội hình thi đấu
Chelsea: Jorgensen, Disasi, Adarabioyo, Badiashile, Veiga, Dewsbury-Hall, Casadei, Neto (George 80), Felix, Nkunku (Guiu 80), Mudryk
Gent: Roef, Gambor (Samoise 89), Watanabe, Mitrovic, Torunarigha, Brown, Ito, Delorge-Knieper (Gandelman 78), Fadiga (Araujo 64), Surdez (Kums 78), Gudjohnsen (Max Dean 64)
Hồng Duy
