Cầu thủ Man City bị bắt vì cáo buộc cướp điện thoại 
Tây Ban Nha
Tiền vệ Matheus Nunes bị cảnh sát bắt vì nghi án cưỡng đoạt điện thoại tại hộp đêm ở Madrid hồi tháng 9.
Theo báo Tây Ban Nha El Mundo, lúc 5h30 ngày 8/9, Nunes bị cảnh sát địa phương bắt tại hộp đêm La Riviera ở Madrid.
Tiền vệ người Bồ Đào Nha bị cáo buộc lấy điện thoại của người được cho là đã chụp ảnh anh trong nhà vệ sinh. Sau vài giờ lấy lời khai, Nunes được tại ngoại chờ xét xử.
Theo báo cáo của cảnh sát, Nunes đã giật điện thoại của một người đàn ông 58 tuổi trong nhà vệ sinh. Một số nhân chứng cho biết nạn nhân đã cố chụp ảnh, khiến cầu thủ của Man City tức giận, lấy điện thoại, tuyên bố không trả lại vì hành động chụp ảnh không được anh cho phép.
Một thông tin khác cho biết, nạn nhân đang cầm điện thoại thì chạm vào Nunes. Sau đó, cầu thủ này quay lại giật điện thoại vì nghĩ rằng đối phương chụp ảnh lén.
Không đòi được điện thoại, nạn nhân liền gọi cho cảnh sát. Khi tới nơi và phát hiện Nunes cầm điện thoại không phải của bản thân, cảnh sát lấy lời khai rồi còng tay cầu thủ đưa về đồn. Tiền vệ của Man City được cho phản ứng mạnh khi làm việc với cảnh sát, trước khi gọi điện cho luật sư.
Vụ việc xảy ra khi Nunes đang cùng bạn bè đi nghỉ trong thời gian Man City không phải thi đấu. Anh cũng không được gọi lên tuyển Bồ Đào Nha vào dịp đó.
Mùa này, Nunes mới chơi sáu trận và ghi một bàn. Tối 11/10, tiền vệ 26 tuổi đá chính trong trận Man City thắng Slovan Bratislava 4-0, ở lượt hai vòng bảng Champions League.
Nunes chào đời tại Brazil, trước khi chuyển tới Bồ Đào Nha lúc 12 tuổi. Trước khi theo đuổi sự nghiệp cầu thủ, anh từng học và làm việc cho một tiệm bánh. "Tôi lớn lên mà không có cha. Tôi sống trong một khu ổ chuột và có tuổi thơ rất khó khăn. Tôi không nghĩ mình sẽ trở thành một cầu thủ", Nunes từng trả lời phỏng vấn báo Bồ Đào Nha Record.
Nunes chơi sáu mùa tại Bồ Đào Nha, trước khi gia nhập Wolves năm 2022. Một năm sau đó, anh đến Man City với giá 62 triệu USD. Nunes từng chơi 16 trận cho tuyển Bồ Đào Nha, ghi hai bàn, dự World Cup 2022 và Euro 2024.
Thanh Quý (theo El Mundo)
