Ronaldo giúp Al Nassr thắng trận đầu tại AFC Champions League 
Tiền đạo 39 tuổi Cristiano Ronaldo lập siêu phẩm chân trái, giúp Al Nassr thắng Al Rayyan 2-1 ở lượt hai AFC Champions League Elite mùa 2024-2025.
Ghi bàn: Sadio Mane 45'+1, Ronaldo 76' - Roger Guedes 87'
Phút 76, Abdulrahman Ghareeb nhận bóng trước vòng cấm, xoay trở trước ba cầu thủ Al Rayyan rồi chọc khe cho Ronaldo. Tiền đạo Bồ Đào Nha dứt điểm chân trái một chạm găm bóng về góc xa, ngoài tầm cản phá của thủ thành Paulo Victor.
Sau khi ghi bàn, Ronaldo không ăn mừng nhảy xoay người trên không như thường lệ, mà giơ hai tay và hướng ánh mắt lên trời. Bố của Ronaldo, ông Jose Dinis Aveiro, sinh ngày 30/9. Vì thế, Ronaldo muốn dành tặng bàn thắng cho người cha qua cố nhân ngày sinh nhật.
Ronaldo ghi bàn đầu tiên tại AFC Champions League Elite mùa 2024-2025, sau khi lỡ trận trận ra quân hòa Al Shorta 1-1 ngày 16/9 do bị nhiễm virus. Tiền đạo Bồ Đào Nha có 71 bàn qua 78 trận khoác áo Al Nassr, và nâng thành tích trong sự nghiệp lên 904 bàn.
Trên sân nhà Mrsool Park hôm 30/9, Ronaldo đá trọn 90 phút, dứt điểm bảy lần với ba cú trúng đích, chuyền chính xác 95% với một đường quyết định (key pass), đi bóng thành công một lần và được bầu là cầu thủ hay nhất trận. Nếu dứt điểm sắc bén hơn, tiền đạo 39 tuổi đã có nhiều hơn một bàn.
Phút 37, Sadio Mane tạt thuận lợi từ cánh trái nhưng Ronaldo lại đánh đầu vọt xà trước khung thành trống. Đầu hiệp hai, tiền đạo mang áo số 7 xâm nhập vòng cấm và dứt điểm một chạm tung lưới đội khách, nhưng bàn không được công nhận vì lỗi việt vị sít sao. Ronaldo còn có hai cơ hội dứt điểm ngon ăn trong vòng cấm, nhưng đều bất thành.
Trận này, Mane đánh đầu chéo góc mở tỷ số ở phút bù giờ hiệp một. Sau khi Ronaldo nhân đôi cách biệt, CLB Qatar Al Rayyan chỉ ghi một bàn ở phút 87 nhờ cú đệm cận thành của tiền đạo Roger Guedes.
Kết quả này giúp tân HLV Stefano Pioli nối dài mạch toàn thắng lên bốn trận. Trước khi thắng Al Rayyan, HLV Italy cùng Al Nassr hạ Al Ettifaq 3-0, Al Wehda 2-0 tại Saudi Pro League và Al Hazm 2-1 ở vòng 1/16 Cup Nhà Vua Saudi. Pioli là HLV thứ tư của Al Nassr từ khi tuyển mộ Ronaldo vào cuối năm 2022, sau Luis Castro, Dinko Jelicic và Rudi Garcia.
Trước quãng nghỉ quốc tế, Ronaldo và đồng đội còn một trận gặp Al Orubah ở vòng sáu Saudi Pro League ngày 5/10.
Hồng Duy
