HLV PSG: 'Arsenal hoàn toàn vượt trội' 
Anh
HLV Luis Enrique thừa nhận PSG kém Arsenal về nhiều mặt trong trận thua 0-2 ở lượt hai Champions League.
"Hôm nay, chúng tôi cách rất xa tiêu chuẩn cần thiết ở các trận đấu cấp độ này", Enrique nói sau trận đấu trên sân Emirates tối 1/10. "Arsenal tốt hơn nhiều ở khâu gây áp lực, cường độ thi đấu và thắng mọi cuộc đấu tay đôi. Đừng mơ đạt kết quả tích cực nếu bạn không thắng bất kỳ cuộc đấu nào trên sân. Hậu vệ Arsenal bắt bài hàng công PSG, còn hàng thủ của chúng tôi không thể làm như vậy. Arsenal hoàn toàn vượt trội".
Trận này, PSG kiểm soát 65%, dứt điểm 10 lần - nhiều hơn Arsenal, nhưng thiếu chủ động về lối chơi và không có nhiều cơ hội. ĐKVĐ nước Pháp để Kai Havertz và Bukayo Saka chọc thủng lưới ngay trong hiệp một. Cách biệt có thể rộng hơn nếu Gabriel Martinelli hay Leandro Troussard tận dụng triệt để các cơ hội đầu hiệp hai. PSG cũng kém may trận này, khi hai lần đưa bóng trúng khung gỗ từ cú sút của Joao Neves và Nuno Mendes.
Kể từ khi đánh bại Man Utd tại Old Trafford vào tháng 12/2020, PSG thua cả bốn trận sân khách tại Champions League trên đất Anh, trước Arsenal, Newcastle và Man City (hai lần).
Ở Ligue I mùa này, PSG thắng năm, hòa một để đứng đầu bảng. Họ cũng hạ Girona 1-0 ở lượt đầu Champions League. Tuy nhiên, Enrique cho rằng Arsenal có đẳng cấp rất khác so với các đối thủ từ đầu mùa và giành chiến thắng xứng đáng. "Đây là đối thủ đầu tiên của PSG ở trình độ cao như vậy", HLV 54 tuổi thừa nhận. "Chúng tôi biết Arsenal sẽ gây áp lực, và họ làm điều đó rất quyết liệt, khiến chúng tôi không thể đối phó".
Khi bị một phóng viên chất vấn về cách nhập cuộc tại Emirates, Enrique tức giận đáp: "Tôi sẽ không giải thích chiến thuật vì có lẽ anh sẽ không hiểu. PSG phải cải thiện nhiều thứ, nhưng tôi không có ý định giải thích bất cứ điều gì".
Donnarumma bị chỉ trích mắc lỗi cả hai bàn thua của PSG, khi ra vào không hợp lý, để Havertz đánh đầu mở tỷ số và không làm chủ vòng cấm ở pha sút phạt với khoảng cách rất xa của Saka. Tuy nhiên, Enrique từ chối đổ lỗi cho học trò, mà nhận trách nhiệm về kết quả tại Emirates. "Tôi không muốn chỉ trích riêng ai, thất bại là lỗi do tôi và tôi hoàn toàn chịu trách nhiệm", cựu HLV Barca và tuyển Barca nói.
Hè 2023, Enrique ký hợp đồng hai năm với PSG. Mùa đầu tiên, ông giúp PSG đoạt ba danh hiệu quốc nội, Ligue 1, Cup Quốc gia Pháp, Siêu Cup Pháp, và vào bán kết Champions League. Khi được hỏi về tương lai, Enrique - HLV còn hợp đồng đến hè 2025 - đáp: "Mikel Arteta đã ở Arsenal 5 năm, còn tôi mới ở Paris một năm hai tháng. Tôi không biết chúng tôi đang ở đâu. Tôi có mục tiêu rõ ràng với PSG, nhưng không biết mình sẽ cần bao nhiêu thời gian".
Hồng Duy
