Công Phượng: 'Tôi luôn sẵn sàng nếu đội tuyển cần' 
Tiền đạo Nguyễn Công Phượng cho biết sau một thời gian thi đấu ở nước ngoài, anh quyết định trở lại để tiếp tục góp phần phát triển bóng đá Việt Nam.
- Tại sao anh quyết định trở về Việt Nam sau gần hai năm ở Nhật Bản? 
- Tôi đã nói chuyện với Chủ tịch CLB Bình Phước Phạm Hương Sơn. Ông ấy chia sẻ nhiều ước mơ, hoài bão và đều trùng hợp với ước mơ của tôi.
Tôi xác định đi nước ngoài để phát triển bóng đá Việt Nam. Muốn phát triển thì có nhiều vấn đề cần xử lý, một trong số đó là làm sao để cầu thủ Việt Nam được sang các nước phát triển để thi đấu, qua đó nâng cao trình độ bóng đá trong nước. Vấn đề này tôi đã chia sẻ lâu nay. Chúng ta đều thấy, cầu thủ của Hàn Quốc và Nhật Bản cũng sang các nước phát triển ở châu Âu thi đấu. Tất cả đều nằm trong tầm nhìn của Chủ tịch Sơn, cũng là tầm nhìn của tôi, nên tôi quyết định về Bình Phước.
- Anh kỳ vọng gì ở mùa giải mới với CLB Bình Phước?
- Tôi cùng đồng đội sẽ nỗ lực hết mình đưa Bình Phước lên V-League.
- Sau thời gian dài không thi đấu, anh cần làm gì để thích nghi?
- Tôi luôn nỗ lực hết mình. Trong thời gian ở Nhật Bản, ít được thi đấu nhưng tôi luôn chăm chỉ tập luyện, nỗ lực để cạnh tranh suất thi đấu. Nhiều khi bóng đá không như mình nghĩ, không phải cứ muốn là được. Nhưng, với nỗ lực và khả năng của tôi, tôi nghĩ mình sẽ làm được.
- Anh nghĩ có thể đóng góp gì cho học viện Bình Phước?
- Tôi sẽ nỗ lực hỗ trợ về chuyên môn cho CLB. Còn về học viện, tôi sinh hoạt trong tập thể chuyên nghiệp Nhật Bản nên đã học hỏi, chắt góp được nhiều điều và hy vọng sẽ có cơ hội đóng góp cho CLB hiện tại. Hiện, CLB được vận hành bởi người Nhật Bản, nên tôi tin đội bóng đang đi đúng hướng.
- Sinh hoạt ở hạng Nhất khác biệt thế nào so với những nơi anh đã thi đấu?
- Không chỉ ở Bình Phước, các CLB ở Việt Nam đều theo quy chuẩn chung. Ở Nhật Bản thoải mái hơn, họ để cầu thủ tự ý thức về bản thân, ý thức về nghề nghiệp. Vì đó là nguồn nuôi sống bản thân, gia đình, cũng như cống hiến cho xã hội. Đó là trách nhiệm của một cầu thủ. Còn ở Việt Nam, nhận thức này chưa cao. Hy vọng không phải bây giờ mà sau này các cầu thủ sẽ cố gắng nỗ lực thay đổi để phát triển bản thân, giúp ích cho gia đình và xã hội.
- Kế hoạch của anh trong việc trở lại ĐTQG thế nào?
- Trước mắt, tôi muốn nỗ lực cống hiến cho CLB. Nếu chơi tốt mà đội tuyển cần thì tôi sẽ sẵn sàng. Đó không hẳn là mục tiêu trở lại đội tuyển, mà là việc đội tuyển cần thì cầu thủ luôn sẵn sàng cống hiến.
- Hiện hạng Nhất có nhiều ngôi sao. Anh đánh giá xu hướng này thế nào?
- Mỗi đội tuyển mạnh cần nhiều hạng thi đấu chất lượng, lúc đó mới có sự cạnh tranh lớn.
Đức Đồng
