Nguyễn Huỳnh Phú Vinh sẽ xuất hiện tại 'Sống vươn đỉnh' 
VĐV bóng rổ Nguyễn Huỳnh Phú Vinh sẽ xuất hiện tại tập 4 của chương trình "Sống vươn đỉnh", phát sóng lúc 15h ngày 1/10.
Nguyễn Huỳnh Phú Vinh sinh năm 1998, được biết đến là nội binh cao nhất Việt Nam với chiều cao 2,03 m. Anh từng đạt thành tích 6 chức vô địch liên tiếp tại Giải bóng rổ chuyên nghiệp Việt Nam (VBA).
Năm 2016, tại giải VBA đầu tiên, Phú Vinh khi ấy mới 18 tuổi đã lọt vào mắt xanh các nhà tuyển trạch CLB Cantho Catfish. Nhưng khi đó, anh chỉ góp mặt đội hình dự bị. Phải đến mùa thứ hai, anh mới có những trận đấu đầu tiên.
Anh cùng đội bóng miền Tây đăng quang vào năm 2018, nổi lên như một hiện tượng khi thi đấu giữa một dàn ngoại binh.
Mùa giải ngay sau đó, anh đầu quân cho CLB Saigon Heat - đội bóng có nhiều ngôi sao. Cầu thủ đến từ Cần Thơ cũng giành chức vô địch VBA ngay lần đầu gia nhập đội hình. Với sự đóng góp của Phú Vinh, Saigon Heat đã lập kỷ lục năm lần liên tiếp vô địch VBA.
Bên cạnh những kỷ lục với bóng rổ, chàng trai 26 tuổi cũng được biết đến với câu chuyện tình cùng bạn gái. Những câu chuyện xoay quanh sự nghiệp thi đấu, cuộc đời sẽ được anh tiết lộ tại "Sống vươn đỉnh" tập 4, phát sóng số thứ 4 lúc 15h ngày 1/10.
"Sống vươn đỉnh" mùa đầu tiên do VnExpress sản xuất định kỳ mỗi tuần một số. Đây là không gian để khách mời - những nhân vật nổi tiếng, từng nắm giữ vị trí top đầu của làng thể thao Việt Nam chia sẻ câu chuyện, hành trình vươn lên đỉnh cao trong sự nghiệp. Chương trình có sự đồng hành của Công ty Cổ phần quản lý Quỹ Dragon Capital Việt Nam.
Mục tiêu của chương trình là truyền cảm hứng, đồng hành cùng các bạn trẻ trên hành trình vươn tới ước mơ, thúc đẩy khát vọng sống và cống hiến cho sự phát triển của xã hội. Độc giả quan tâm có thể theo dõi tại đây.
Lan Anh
