Maguire cứu Man Utd thoát thua 
Bồ Đào Nha
Chơi thiếu người do Bruno Fernandes nhận thẻ đỏ, Man Utd phải nhờ pha làm bàn phút bù của Harry Maguire để hòa Porto 3-3 ở lượt hai Europa League.
Maguire vào sân từ ghế dự bị, thay Lisandro Martinez ở phút 78. Không chỉ củng cố hàng thủ, anh còn trực tiếp mang về một điểm cho Man Utd và rất có thể còn cứu Erik ten Hag - người nhiều khả năng sẽ bị sa thải nếu "Quỷ đỏ" thất bại.
Trung vệ người Anh bật cao đánh đầu đập đất sau pha đá phạt góc của Christian Eriksen, khiến thủ môn Diogo Costa chôn chân nhìn bóng đi vào lưới. Ngoài sân, trợ lý Rene Hake ăn mừng cùng Ten Hag, dù khuôn mặt HLV Man Utd chưa hết lo lắng.
Man Utd đã khởi đầu như mơ trong chuyến làm khách trên sân Dragao. Họ mở tỷ số ngay phút thứ 7 nhờ pha độc diễn qua hai người rồi dứt điểm vào góc hẹp ở cánh trái của Marcus Rashford. Eriksen cũng chơi một trận xuất thần. Bên cạnh việc kiến tạo cho Rashford và Maguire lập công, anh còn châm ngòi cho đợt tấn công ở phút 20, giúp Man Utd nhân đôi cách biệt.
Tiền vệ Đan Mạch đi bóng qua một tiền vệ Porto rồi mở bóng sang cánh cho Rashford. Từ pha chọc khe của cầu thủ này, Rasmus Hojlund sút căng vào góc hẹp, khiến Costa không kịp trở tay. Trong cả hai bàn thua, thủ môn Porto đều chạm vào bóng nhưng không thể cản phá. Eriksen kết thúc trận đấu với 100% tỷ lệ thắng tranh chấp trên mặt đất, 100% qua người thành công, 87% chuyền bóng chính xác, 10 quả tạt, tạo ra sáu cơ hội, hai lần tắc bóng và hai kiến tạo.
Tuy nhiên, với một đội có hàng thủ lỏng lẻo như Man Utd, khoảng cách hai bàn không hề an toàn. Chỉ trong vòng bảy phút, đội khách đánh mất lợi thế họ gây dựng trong 20 phút đầu. Đầu tiên là tình huống Andre Onana bay người cản cú đánh đầu của Samuel Omorodion, nhưng bất lực khi Pepe lao vào dứt điểm bồi.
Porto tiếp tục khoét vào cánh trái của Man Utd, nơi Diogo Dalot tỏ ra không thoải mái vì phải đá trái sở trường. Vẫn là hậu vệ phải Joao Mario tung ra những quả tạt chết chóc, và Omorodion trở thành mối nguy hiểm trên không với hàng thủ Man Utd. Lần này, tiền đạo Porto đã đánh bại hậu vệ không chiến tốt nhất của đội khách Matthijs de Ligt để đánh đầu cận thành, hạ Onana.
Man Utd tạo ra một số cơ hội ở cuối hiệp một, nhưng pha dứt điểm cận thành của Casemiro không thể vượt qua Costa còn những pha đi bóng lắt léo của Rashford dường như đã bớt bất ngờ với đội chủ nhà. Ngay sau giờ nghỉ, từ một pha chuyển trạng thái nhanh, Porto lần đầu vượt lên.
Martinez đã chủ quan, để xổng Pepe. Cầu thủ này bứt tốc xuống cánh phải, rồi căng ngang để Omorodion sút tung nóc lưới Onana. Tiền đạo người Tây Ban Nha trở thành hung thần thực sự cho hàng thủ Man Utd và De Ligt. Anh suýt ghi hat-trick ở phút 65, nếu pha dứt điểm chìm về góc xa không bị Onana xuất sắc cản phá.
Bế tắc trong việc tìm bàn gỡ, Man Utd càng lâm vào thế khó khi Fernandes nhận thẻ vàng thứ hai. Đây là trận thứ hai liên tiếp thủ quân "Quỷ đỏ" bị truất quyền thi đấu. Ở Ngoại hạng Anh cuối tuần qua, Fernandes cũng bị đuổi khi Man Utd thua Tottenham 0-3, nhưng sau đó thoát án treo giò nhờ kháng cáo thành công. Lần này, tiền vệ Bồ Đào Nha ham bóng và mắc lỗi cao chân với trung vệ Nehuen Perez.
Vào cuối trận, trong pha đối mặt với tiền đạo vào thay người Deniz Gul, Onana đã cản phá bằng chân để níu giữ hy vọng giành điểm cho Man Utd. Không phụ lòng đồng đội, Maguire ghi bàn, qua đó giúp thầy trò Ten Hag hòa trận thứ hai liên tiếp tại Europa League. Đây không phải kết quả tốt, nhưng có thể chấp nhận trong bối cảnh đội bóng này gặp khủng hoảng và chiếc ghế của Ten Hag đang lung lay dữ dội.
Cuối tuần này, Man Utd làm khách trên sân Aston Villa ở Ngoại hạng Anh. Ở lượt đấu thứ ba Europa League vào ngày 24/10, họ sẽ làm khách trên sân Fenerbahce - đội đang được dẫn dắt bởi Jose Mourinho.
Quang Huy
