Atletico thua thảm ở Champions League 
Bồ Đào Nha
Thầy trò HLV Diego Simeone đại bại 0-4 trước Benfica ở lượt thứ hai vòng bảng Champions League.
Atletico và Benfica từng gặp nhau ở vòng bảng mùa 2015-2016. Khi đó, mỗi đội thắng một trận với tỷ số 2-1. Nhưng khi tái ngộ trên sân Da Luz tối 2/10, Atletico hoàn toàn lép vế. Ngay phút 13, đội khách đã mắc sai lầm dẫn đến bàn thua. Hàng thủ của họ mất bóng hai lần liên tiếp bên cánh phải, tạo điều kiện cho Muhammed Kerem Arturkoglu xâm nhập vòng cấm sút "xâu kim" thủ môn Jan Oblak.
Hàng công Atletico cũng gây thất vọng. Julian Alvarez và các đồng đội chỉ dứt điểm bốn lần trong hơn 90 phút và không lần nào hướng khung thành. Trái lại, Benfica chỉ cần kiểm soát bóng 54% để dứt điểm 19 lần với hơn một nửa trong số đó hướng trúng mục tiêu.
Phút 52, sau tình huống Conor Gallagher phạm lỗi trong vòng cấm, Angel Di Maria sút phạt đền nhân đôi cách biệt.
HLV Diego Simeone cho con trai Giuliano vào thay Julian Alvarez từ phút 59. Tuy nhiên, hàng công Atletico vẫn không cải thiện. Phút 75, đội chủ nhà có bàn thứ ba. Alexander Bah không cần nhảy lên vẫn có thể đánh đầu tung lưới Jan Oblak, sau quả phạt góc.
Các cầu thủ Atletico - đội vừa hòa Real 1-1 ở La Liga - dường như xuống tinh thần sau bàn thua thứ ba. Phút 83, Zeki Amdouni đi bóng vào vòng cấm buộc hậu vệ đội khách phải phạm lỗi và chịu thêm quả phạt đền. Kokcu sút chính xác ấn định chiến thắng 4-0 cho Benfica.
Với kết quả này, Benfica giành trọn sáu điểm và lên xếp thứ ba sau hai trận đầu vòng bảng Champions League. Ở trận đầu, đội bóng Bồ Đào Nha thắng 2-1 trên sân của Red Star Belgrade. Còn Atletico rơi xuống vị trí 23 trong tổng số 36 đội, với ba điểm. Ở trận đầu, đội bóng Tây Ban Nha thắng Leipzig 2-1.
Atletico phải chấp nhận thất bại đầu tiên trong mùa giải 2024-2025. Đây cũng là trận thua đậm nhất của họ trong lịch sử dự Champions League.
Thanh Quý
