Cựu ngôi sao Man Utd tỏa sáng trên đỉnh bảng Serie A 
Italy
Tiền vệ Scott McTominay và tiền đạo Romelu Lukaku cùng ghi bàn giúp Napoli thắng Como 3-1, để đảm bảo dẫn đầu Serie A sau vòng 7.
Ngay phút đầu tiên, Lukaku làm tường, xoay người vào trung lộ rồi chuyền cho McTominay lao xuống cấm địa sút chìm chéo góc mở tỷ số cho đoàn quân Antonio Conte. Đây là trận thứ ba liên tiếp tiền vệ 28 tuổi ghi dấu giày vào bàn thắng của Napoli, cũng là bàn đầu tiên khi đá chính.
McTominay sinh năm 1996, gia nhập lò đào tạo trẻ Man Utd khi mới 8 tuổi, tức là anh gắn bó với "Quỷ Đỏ" trước cả Wayne Rooney hay Cristiano Ronaldo. Tiền vệ Scotland ra mắt đội một Man Utd năm 2017, ghi 29 bàn trong 255 trận, trước khi bị đẩy sang Napoli hè 2024 với phí chuyển nhượng 34 triệu USD. Khi ghi bàn đầu tiên cho CLB mới, anh hôn lên biểu tượng Napoli.
Lukaku thậm chí gây ấn tượng hơn khi ghi dấu giày vào cả ba bàn trước Como. Phút 53, anh sút phạt đền thành bàn giúp Napoli dẫn 2-1. Tới cuối trận, tiền đạo 31 tuổi lại làm tường, xoay người rồi chọc khe như đặt cho David Neres đối mặt thủ môn để ghi bàn ấn định thắng lợi 3-1 cho chủ nhà.
Sau khi Neres ghi bàn, HLV Conte cùng vài cộng sự chạy lấn cả vào sân và nhảy lên mừng. Napoli đang bay cao ở Serie A với 16 điểm qua 7 trận, đảm bảo dẫn đầu giải sau vòng này. Lukaku chơi nổi bật nhất đội với ba bàn và bốn đường kiến tạo chỉ qua năm trận tại Serie A.
Lukaku chơi cho Man Utd hai mùa giải thời 2017-2019, ghi 42 bàn trong 96 trận. Đỉnh cao của tiền đạo Bỉ là thời gian chơi cho Inter dưới trướng Conte hai mùa sau đó, khi anh vô địch Serie A và đoạt giải cầu thủ hay nhất mùa 2020-2021. Khi chuyển sang dẫn Napoli từ hè 2024, Conte muốn có Lukaku bằng mọi giá, khiến đội chấp nhận trả 36 triệu USD cho Chelsea để chiêu mộ tiền đạo này.
Mùa trước, Napoli là đương kim vô địch nhưng chỉ về thứ 10 Serie A, trải ba qua HLV là Rudi Garcia, Walter Mazzarri và Francesco Calzona. Với Conte, đội được kỳ vọng có thể đua vô địch Serie A mùa này, nhất là khi chỉ phải chơi trên hai đấu trường trong nước.
Napoli làm khách trên sân của Empoli tại vòng 8 Serie A ngày 20/10.
Hoàng An
