Cựu trợ lý Ten Hag tiết lộ nguyên nhân Sancho thất bại tại Man Utd 
Cựu trợ lý HLV Man Utd Benni McCarthy chia sẻ những lý do khiến Jadon Sancho thất bại tại sân Old Trafford.
Sancho đến Man Utd vào năm 2021 với giá 96 triệu USD sau khi tỏa sáng ở Dortmund. Tuy nhiên, anh không thể hiện được nhiều, thậm chí xung đột với HLV Erik ten Hag nên phải trở lại Dortmund theo diện cho mượn trong nửa cuối mùa giải. Hè này, Sancho được đem cho Chelsea mượn.
McCarthy, người từng là trợ lý của Ten Hag tại Man Utd mùa 2023-2024, cho rằng giao tiếp kém là một trong những nguyên nhân chính dẫn đến thất bại của Sancho. "Sancho rất ít nói. Không ai biết gì về cậu ấy cả. Cậu ấy đến, tập luyện rồi ra về trong im lặng", McCarthy chia sẻ trong chương trình podcast On The Whistle. "Sancho là một chàng trai tốt tính, một cầu thủ giỏi với những kỹ năng phi thường. Thật đáng tiếc khi cậu ấy không thành công tại Man Utd, vì tôi nghĩ Sancho có tố chất để tỏa sáng trong màu áo đỏ".
Sancho từng bị Ten Hag gạt khỏi đội hình chính vì "thể hiện kém trong luyện tập". Tiền đạo cánh người Anh sau đó phản pháo trên mạng xã hội và cho rằng mình bị "đổ vạ". Mối quan hệ giữa hai người từ đó ngày càng xấu, nhất là khi anh từ chối xin lỗi nhà cầm quân người Hà Lan.
Anh sau đó bị cách ly khỏi đội một, và phải chuyển sang Dortmund thi đấu trong kỳ chuyển nhượng tháng 1/2024. Tại đó, anh cùng đội bóng nước Đức vào đến chung kết Champions League, trong khi Man Utd bị loại ngay vòng bảng. Hè này, Ten Hag và Sancho được cho đã làm hòa với nhau. Tuy nhiên, tuyển thủ Anh vẫn quyết định chuyển sang Chelsea theo dạng cho mượn.
Theo McCarthy, một trong những lý do khác khiến Sancho sa sút hồi còn ở Man Utd là thường xuyên trốn về London để gặp gỡ bạn bè. "Cậu ấy thường xuyên lén lút rời Manchester để đến London, có lẽ vì xa nhà, nhớ gia đình và bạn bè. Văn hóa London khá phong phú nên tôi nghĩ có lẽ Sancho muốn được gần thành phố đó hơn", McCarthy nói. "Bây giờ cậu ấy đã ở gần nhà hơn rồi. Hy vọng Sancho sẽ tìm lại sự bình yên, tìm lại bản năng từng có ở Dortmund và được ban huấn luyện cũng như các cầu thủ Chelsea yêu thương".
Từ khi gia nhập Chelsea, Sancho đã chơi ổn định hơn. Anh chiếm suất đá chính và góp phần giúp đội bóng của HLV Enzo Maresca xếp thứ tư Ngoại hạng Anh, chỉ kém đội dẫn đầu Liverpool hai điểm và hơn Man Utd sáu điểm. "Tôi tin Sancho sẽ lại trở thành một cầu thủ đặc biệt. Vì tôi nghĩ, bất cứ ai biết Sancho đều muốn cậu ấy đạt đến đỉnh cao. Điều đó tốt cho bóng đá thế giới", McCarthy chia sẻ.
Khi còn thi đấu đỉnh cao, McCarthy ghi 153 qua 422 trận cho tám CLB. Ông còn là cầu thủ Nam Phi duy nhất đến nay vô địch Champions League, khi đăng quang cùng Porto dưới trướng HLV Jose Mourinho mùa 2003-2004. Mùa đó, McCarthy ghi 25 bàn trên mọi mặt trận, gồm cú đúp giúp Porto hạ Man Utd 2-1 ở lượt đi vòng 1/8.
Sau khi giải nghệ năm 2013, McCarthy theo nghiệp HLV. Ông làm trợ lý ở CLB Bỉ Sint-Truiden giai đoạn 2015-2016, trước khi về lại Nam Phi lần lượt làm HLV trưởng Cape Town City, AmaZulu rồi quay lại Anh gia nhập ban huấn luyện của Ten Hag ở Man Utd.
Hè 2024, McCarthy chia tay Man Utd. Cựu tiền đạo 46 tuổi tiết lộ mối quan hệ giữa ông và Ten Hag gặp trục trặc vì cái tôi quá lớn của HLV người Hà Lan.
Duy Đoàn (theo Daily Mail)
