Arsenal thắng ngược ở Ngoại hạng Anh 
Anh
Bukayo Saka kiến tạo hai bàn và ghi một bàn giúp Arsenal ngược dòng đánh bại Southampton 3-1 ở vòng 7 Ngoại hạng Anh.
Trước trận đấu này, Arsenal bất bại 28 trận sân nhà gần nhất gặp Southampton tại giải VĐQG Anh (thắng 19, hòa 9), kể từ thất bại 0-1 hồi tháng 11/1987. Đây là chuỗi bất bại trên sân nhà dài thứ hai của họ trước một đối thủ tại giải, chỉ sau 31 lần gặp Fulham.
Nhưng Southampton cầm chân Arsenal trong hai lần gặp nhau gần nhất tại Ngoại hạng Anh mùa 2022-2023, trong đó có trận hòa 3-3 ngay tại Emirates. Đây là một trong những kết quả khiến đoàn quân dưới trướng Mikel Arteta mất danh hiệu vào tay Man City.
Và trên sân Emirates chiều 5/10, bất chấp phong độ trái ngược từ đầu mùa, Arsenal lại gặp khó khăn trước Southampton. Trong hiệp một, chủ nhà kiểm soát bóng 69%, dứt điểm 14 lần nhưng chỉ có một cú sút trúng đích - bằng Southampton.
Họ cũng không thể tạo khác biệt từ những bài cố định sở trường, dù được hưởng tám phạt góc. Aaron Ramsdale, thủ thành từng thi đấu cho Arsenal giai đoạn 2021-2024, dường như rất hiểu các đồng đội cũ, giúp Southampton hóa giải hầu hết các pha đá phạt góc của Declan Rice hay Bukayo Saka.
Trận này, HLV Mikel Arteta bố trí Gabriel Jesus và Raahem Sterling đá ngay từ đầu. Cả hai đều không để lại nhiều dấu ấn, phần nào khiến hàng công của Arsenal thiếu lửa
Trong khi đang loay hoay, Arsenal bất ngờ dính đòn phản công của Southampton. Phút 54, Fernandes cướp bóng của Sterling ở giữa sân rồi phất dài cho Cameron Archer. Cầu thủ này dẫn từ biên trái vào trung lộ rồi sút về góc xa, khiến thủ thành David Raya bay người hết cỡ cũng không thể chạm bóng. Trước đó chừng năm phút, đội khách đã đưa ra lời cảnh cáo. Tyler Dibling tăng tốc vượt qua Riccardo Calafiori và tạt vào vòng cấm thuận lợi, loại bỏ cả Raya, nhưng Mateus Fernandes đệm vọt xà trước khung thành gần như bỏ trống.
Đúng vào thời điểm khó khăn nhất, Saka lại sắm vai người hùng. Phút 58, anh bắt bài đường chuyền của Flynn Downes, cướp bóng rồi tỉa xuống cho Kai Havertz đưa sang chân trái rồi sút chạm mép trong cột dọc vào lưới. Đây là bàn thứ tư của tiền đạo người Đức tại Ngoại hạng Anh mùa này, là bàn thứ bảy trên mọi đấu trường và cán mốc 20 bàn cho Arsenal.
Phút 60, HLV Arteta quyết định chơi với đội hình mạnh nhất, khi tung Leandro Troussard, Gabriel Martinelli và tân binh Mikel Merino vào thay Jesus, Sterling và Jorginho. Chỉ vài phút sau, sự điều chỉnh này mang lại hiệu quả. Từ bên cánh phải, Saka kéo bóng vào trung lộ rồi chuyền về cột xa cho Martinelli nối cận thành vào góc hẹp, đánh bại Ramsdale. Đây mới là bàn thứ hai của tiền đạo người Brazil tại Ngoại hạng Anh mùa này, sau pha lập công ở trận thắng Leicester 4-2 cũng trên sân Emirates ngày 28/9.
Saka thì có lần kiến tạo thứ bảy tại Ngoại hạng Anh mùa này, nhiều nhất giải - bỏ xa những người xếp sau tới ít nhất ba tình huống. Không những vậy, tiền đạo chạy cánh người Anh còn trực tiếp ấn định chiến thắng ở phút 88. Sau pha đột phá bất thành của Trossard, hậu vệ Nhật Bản Sugawara Yukinari cắt bóng nhưng lại đẩy hơi dài trong cấm địa, để Saka ập vào đá nối một chạm vào góc xa thành bàn.
Với kết quả này, Arsenal trở thành CLB thứ hai cán mốc 400 chiến thắng trên sân nhà tại Ngoại hạng Anh, sau Man Utd với 428 chiến thắng tại Old Trafford. Trong khi đó, Southampton có thất bại thứ 246 khi phải xa nhà - nhiều thứ năm trong danh sách những CLB những CLB thua nhiều trận sân khách nhất tại Ngoại hạng Anh.
Arsenal cũng có chiến thắng ngược dòng trên sân nhà thứ hai liên tiếp tại Ngoại hạng Anh, sau trận thắng Leicester 4-2 ngày 28/9. Họ tiếp tục đứng thứ ba với 17 điểm, bằng Man City và kém Liverpool một điểm. Cả Arsenal, Man City, Liverpool đều thắng cách biệt một bàn ở vòng 7, nên thứ bậc các đội không thay đổi.
Sau quãng nghỉ quốc tế, thầy trò Arteta sẽ làm khách của Bournemouth ở vòng 8 Ngoại hạng Anh ngày 19/10.
Đội hình thi đấu
Arsenal: Raya, Calafiori (Kiwior 90), Saliba, Gabriel, Partey (Tomiyasu 84), Havertz, Jorginho (Merino 61), Rice, Saka, Sterling (Martinelli 60), Jesus (Trossard 60)
Southampton: Ramsdale, Sugawara (Taylor 90), Harwood-Bellis, Bednarek, Walker-Peters, Manning (Armstrong 74), Downes, Aribo, Fernandes (Onuachu 74), Stewart (Archer 27), Dibling
Hồng Duy
