Nam Định bị CLB Thái Lan cưa điểm ở Cup C2 châu Á 
Nam Định áp đảo nhưng không thể thắng thủ môn và cột dọc của Bangkok United, nên bị cầm hòa 0-0 ở lượt hai bảng G AFC Champions League Two tối 2/10.
Sau khi cùng thắng trận ra quân, hai đội chơi một trận cống hiến, với tốc độ cao và rất ít thời gian bóng chết. Người hâm mộ trên sân Thiên Trường nhiều lần ồ lên tiếc nuối, khi Nam Định thiếu chút may mắn để có thể giành trọn ba điểm.
Phút bù thứ ba, từ một pha đá phạt góc, cầu thủ chủ nhà sút và Lucas đánh đầu nối, đưa bóng dội cột dọc. HLV Vũ Hồng Việt ôm đầu tiếc nuối vì vuột cơ hội giành chiến thắng. Mùa trước, đội bóng thành Nam từng nhiều lần hạ các đối thủ bằng các bàn trong thời gian bù.
10 phút trước pha dội cột dọc đó, Nam Định còn một phen mừng hụt khác. Hendrio sút chân trái đưa bóng bay về góc hiểm, nhưng thủ môn Patiwat chơi xuất sắc, tung người cứu thua, khiến đám đông trên sân Thiên Trường ồ lên tiếc nuối.
Trận này, Nam Định tung ra đội hình 7 ngoại binh bên cạnh một Nguyễn Xuân Son nhập tịch. Tại AFC Champions League Two năm nay, nhằm giúp giải thêm hấp dẫn, số lượng ngoại binh mỗi đội được sử dụng không giới hạn. Và nhờ dàn ngoại binh này, đội chủ nhà trình diễn một bộ mặt giàu sức sống, chủ động đẩy cao đội hình chơi tấn công.
Bangkok United vừa thắng 4-2 Tampines Rovers và đang lên tinh thần, nhưng cũng không mạo hiểm dồn toàn lực tấn công. Họ thiên về rình rập, chờ cơ hội cướp bóng để chuyển đổi trạng thái nhanh, chuyền lên cho hai ngoại binh chất lượng cao - Zivkovic, Eid - và tuyển thủ quốc gia Anan Pokklaw. Phút 54, từ một tình huống phạt góc, Nguyên Mạnh ra vào chưa tốt, tạo cơ hội cho đội khách nhưng đồng đội đã kịp lui về hỗ trợ giải nguy.
Cuối trận Nam Định tung thêm Văn Toàn và Văn Vĩ vào sân, đẩy đội hình rất cao lên tấn công. Họ liên tiếp tạo ra cơ hội, nhưng chưa thể ghi bàn trước Bangkok United - đội Á quân Thai League và rất giàu kinh nghiệm ở sân chơi châu lục. Mùa này, họ giành quyền đá play-off AFC Champions League One (Cup C1 châu Á) và chỉ thất bại trong loạt sút luân lưu, nên xuống đá ở AFC Champions League Two (Cup C2).
Hòa 0-0, Bangkok United tiếp tục đứng đầu bảng. Nam Định xếp thứ hai, có cùng 4 điểm, hiệu số bàn thắng bại (+2), nhưng kém về số bàn thắng. Ở lượt trận tiếp theo ngày 24/10, Nam Định sang Singapore làm khách của Tampines Rovers trên sân Jalan Besar.
Lâm Thỏa
