Man Utd khởi đầu tệ nhất trong 50 năm 
Anh
Ghi năm bàn qua bảy trận là khởi đầu tệ nhất của Man Utd từ mùa 1973-1974, cũng là lần gần nhất họ phải xuống hạng.
Man Utd là đội đầu tiên không thể chọc thủng lưới Aston Villa mùa này, khi hai đội chấp nhận hòa 0-0 ở vòng 7 ngày 6/10. Phút 86, nhóm CĐV đội khách hô vang: "Tấn công, tấn công, tấn công", nhưng khi chủ nhà có bóng, HLV Erik ten Hag lại vung tay xua quân lùi về sâu hơn để tránh thủng lưới.
Lần gần nhất Man Utd ghi ít hơn năm bàn qua bảy trận đầu là mùa 1972-1973, khi họ đứng vị trí 18. Sau bảy vòng đầu, họ không thắng trận nào, hòa bốn, thua ba, chỉ ghi bốn bàn và thủng lưới chín lần. Ở mùa giải tiếp theo, đội ghi sáu bàn trong bảy vòng đầu, kết thúc mùa ở vị trí 21 và phải xuống hạng.
Sau bảy trận đầu mùa này, Man Utd thắng hai, hòa hai, thua ba trận, ghi năm bàn và thủng lưới tám lần. Ba trận gần nhất ở Ngoại hạng Anh, "Quỷ Đỏ" không ghi được bàn nào. Thông số bàn của đội hiện tệ nhất trong 52 năm qua, và chỉ đang hơn đội chót bảng Southampton (bốn bàn). Ba trong năm bàn của họ được ghi vào lưới chính Southampton.
Số điểm của Man Utd qua bảy vòng cũng đang tệ nhất kể từ mùa 1989-1990, khi đội bóng dưới trướng HLV Alex Ferguson chỉ đạt bảy điểm qua bảy trận đầu và kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 13 . Đoàn quân Ten Hag hiện có 8 điểm, đứng thứ 14, gần nhóm xuống hạng hơn là suất dự Champions League. Các CLB lớn khác như Liverpool, Chelsea, Man City, Arsenal hay Tottenham đều đang đứng trong Top 7.
Ferguson vẫn giữ được ghế HLV mùa 1989-1990 đó, với chiếc Cup FA vào cuối mùa. Ở mùa tiếp theo, Man Utd đứng thứ sáu, sau đó là chuỗi 10 mùa giải trong Top 2. Tuy nhiên, Ten Hag chưa chắc đã giữ được ghế dù vừa hòa Aston Villa.
Thành tích của Ten Hag sau bảy vòng cũng tệ dần qua ba mùa giải, với số điểm lần lượt là 12, 9 và 8 điểm. Số trận thắng, và bàn thắng cũng giảm đều, chỉ có số bàn thua được cải thiện. Hàng thủ "Quỷ Đỏ" mới thủng tám bàn mùa này, tương đương Man City hay Chelsea. Và đó có thể là yếu tố quan trọng giúp Ten Hag tại vị.
Các cầu thủ Man Utd cũng phải tự trách bản thân khi họ đều sa sút phong độ. Trước khi mãn cuộc, Sky Sports chọn trung vệ 36 tuổi Jonny Evans là cầu thủ hay nhất trận. Bình luận trực tiếp, cựu tiền đạo Dimitar Berbatov nói: "Evans hay hơn hẳn các đồng đội trong trận này, và đáng lẽ họ phải cảm thấy xấu hổ vì điều đó".
Hoàng An
