Trợ lý cũ trách Ten Hag không biết cách dùng Ronaldo 
Cựu trợ lý HLV Man Utd, Benni McCarthy chỉ trích Erik ten Hag hời hợt, thiếu nhiệt huyết, chèn ép và lãng phí tài năng của tiền đạo Cristiano Ronaldo.
"Ten Hag thiếu một chút lửa, niềm đam mê. Đó là khác biệt giữa tôi và Ten Hag", McCarthy nói với trang Zero Zero ngày 1/10. "Tôi nghĩ đó là một trong những khó khăn mà đội bóng này và các cầu thủ gặp phải".
Khi còn thi đấu đỉnh cao, McCarthy ghi 153 qua 422 trận cho tám CLB. Ông còn là cầu thủ Nam Phi duy nhất đến nay vô địch Champions League, khi đăng quang cùng Porto dưới trướng HLV Jose Mourinho mùa 2003-2004. Mùa đó, McCarthy ghi 25 bàn trên mọi mặt trận, gồm cú đúp giúp Porto hạ Man Utd 2-1 ở lượt đi vòng 1/8.
Sau khi giải nghệ năm 2013, McCarthy theo nghiệp HLV. Ông làm trợ lý ở CLB Bỉ Sint-Truiden giai đoạn 2015-2016, trước khi về lại Nam Phi lần lượt làm HLV trưởng Cape Town City, AmaZulu rồi trở lại Anh gia nhập ban huấn luyện của Ten Hag ở Man Utd.
Hè 2024, McCarthy chia tay Man Utd. Cựu tiền đạo 46 tuổi tiết lộ mối quan hệ giữa ông và Ten Hag gặp trục trặc vì cái tôi quá lớn của HLV người Hà Lan. "Trước khi gia nhập Man Utd, tôi luôn bày tỏ suy nghĩ cá nhân với HLV trưởng, đó là điều bình thường. Tôi có lập trường mạnh mẽ, nhưng Ten Hag luôn là người có tiếng nói cuối cùng tại Man Utd", ông nói.
McCarthy từng làm việc với Ronaldo, khi ngôi sao Bồ Đào Nha trở lại Man Utd lần hai. Nhưng do mâu thuẫn với Ten Hag, tiền đạo người Bồ Đào Nha rời sân Old Trafford vào cuối năm 2022. McCarthy xem việc mất Ronaldo là tổn thất nặng nề với Man Utd và cho rằng Ten Hag lẽ ra phải xử lý sự việc khéo léo hơn.
"Man Utd nên thi đấu gắn kết hơn và để Ronaldo thi đấu tự do ở vị trí của mình. Ronaldo là người giỏi nhất thế giới ở vị trí đó, và lối chơi như vậy sẽ là điều lý tưởng", HLV người Nam Phi nói. "Man Utd lãng phí cơ hội tuyệt vời và không dùng Ronaldo đúng cách. Nhưng tôi không phải HLV trưởng và không thể đưa ra quyết định cuối cùng".
McCarthy cho biết ông ấn tượng với nhiều cầu thủ từng làm việc cùng tại Man Utd, như Bruno Fernandes, Diogo Dalot, Lisandro Martinez, Marcus Rashford, Alejandro Garnacho và Amad Diallo. Trong đó, McCarthy không biết có vấn đề gì giữa Ten Hag và Garnacho hay không, nhưng muốn cầu thủ Argentina đá chính nhiều hơn.
Từ khi kế nhiệm Ralf Rangnick hè 2022, Ten Hag dẫn dắt Man Utd 123 trận, trong đó thua 34, hòa 20 và thắng 69, với tỷ lệ thắng 56,1%. Con số này không quá khác biệt so với hai HLV chính thức gần nhất của đội là Ole Gunnar Solskjaer (54,17%) và Jose Mourinho (58,33%).
HLV người Hà Lan giúp CLB giành hai danh hiệu là Cup Liên đoàn và Cup FA, nhưng chịu nhiều sức ép mùa này. Man Utd đã thua Man City ở trận tranh Siêu Cup Anh, thua ba qua sáu vòng đầu, tụt xuống thứ 12 Ngoại hạng Anh và hòa đối thủ dưới cơ Twente 1-1 trên sân nhà ở lượt đầu Europa League. Dù vậy, Ten Hag vẫn được ban lãnh đạo ủng hộ, chắc chắn dẫn dắt hai trận tiếp theo: làm khách trước Porto ở lượt hai Europa League ngày 3/10 và Aston Villa ở vòng bảy Ngoại hạng Anh ngày 6/10.
Hồng Duy
