Messi: 'Inter Miami mới đạt mục tiêu đầu tiên' 
Mỹ
Tiền đạo Lionel Messi xem việc đoạt Supporters’ Shield chỉ là mục tiêu đầu tiên, và muốn cùng Inter Miami vô địch nốt giai đoạn play-off của MLS 2024.
"Tôi rất vui", Messi nói với Apple TV sau trận thắng chủ nhà Columbus Crew 3-2. "Chúng tôi đặt mục tiêu chiến đấu cho danh hiệu này từ đầu mùa. Tôi hạnh phúc khi đội đạt mục tiêu đầu tiên, và chúng tôi đang hướng đến mục tiêu còn lại của mùa giải".
Trên sân Lower.com hôm qua, Messi tỏa sáng. Phút 45, từ đường chuyền dài của Alba, ngôi sao Argentina thoát xuống, loại bỏ hai hậu vệ Columbus rồi vẩy bóng qua thủ thành Patrick Schulte mở tỷ số. Đến phút bù thứ năm, Messi giúp Miami nhân đôi cách biệt với siêu phẩm đá phạt thành bàn từ khoảng cách 25 m.
Sang hiệp hai, Columbus gỡ hai bàn, nhưng Miami vẫn giành ba điểm nhờ pha chớp thời cơ của Luis Suarez. Với 68 điểm, nhiều hơn 11 điểm so với chính Columbus đứng ngay sau, Messi và các đồng đội chắc chắn đoạt Supporters' Shield, sớm hai lượt trận.
Miami thăng tiến sau khi tuyển mộ HLV Gerardo Martino, các ngôi sao như Jordi Alba, Sergio Busquets và đặc biệt là đóng góp của bộ đôi Messi và Luis Suarez. Trong năm 2024, hai tiền đạo này ghi 35 trong số 72 bàn của Inter Miami qua 31 trận. "Tôi nghĩ từ khi Alba, Suarez, Busquets và HLV Tata Martino đến, chúng tôi muốn thi đấu chủ động và kiểm soát bóng. Những cầu thủ quan trọng đến để phát triển đội bóng cả về lối chơi và tính cách. Chúng tôi cố gắng cạnh tranh trong mọi trận", Messi bày tỏ.
Mỗi mùa MLS có hai danh hiệu. Supporters' Shield được trao cho đội đứng đầu giai đoạn tính điểm, còn MLS Cup được trao cho đội thắng giai đoạn play-off gồm tám đội đứng đầu diễn ra từ tháng 12.
Việc đoạt Supporters' Shield giúp Miami nắm lợi thế đá sân nhà trong suốt giai đoạn play-off. Nếu thắng cả hai trận còn lại, Inter Miami sẽ có 74 điểm, lập kỷ lục về điểm số trong mùa giải thông thường của MLS (không tính giai đoạn play-off). Kỷ lục trước đó là 73 điểm được New England Revolution thiết lập mùa 2021.
Danh hiệu Supporters' Shield còn có thể giúp Miami giành vé dự FIFA Club World Cup phiên bản mới lần đầu được tổ chức vào hè 2025. Giải đấu này kéo dài ba tuần ở Mỹ, trong khoảng tháng 6-7/2025, tại các sân vận động chuẩn bị cho World Cup 2026 - sự kiện do Mỹ, Canada và Mexico đồng đăng cai. Sân vận động Hard Rock của Miami có thể tổ chức trận khai mạc FIFA Club World Cup 2025.
Supporters' Shield là danh hiệu thứ hai của Messi với Miami, sau Leagues Cup mùa trước. Tiền đạo người Argentina cũng nâng kỷ lục thế giới về số danh hiệu tập thể lên 46, hơn người xếp thứ hai Dani Alves ba danh hiệu.
Inter Miami thành lập năm 2018, bắt đầu chơi ở MLS từ năm 2020, nhưng đứng ngoài Top 10 trong ba năm liên tiếp. Họ không đoạt danh hiệu nào cho đến khi chiêu mộ Messi hồi tháng 7/2023.
Hồng Duy
