Barca chiêu mộ thủ môn đã giải nghệ để thay Ter Stegen 
Tây Ban Nha
Wojciech Szczesny, cựu thủ thành Arsenal và Juventus, hủy quyết định giải nghệ vừa đưa ra hơn một tháng để khoác áo Barca.
Theo tờ Mundo Deportivo, Szczesny sẽ tới Barcelona hôm nay để kiểm tra y tế. Sau đó, thủ môn 34 tuổi người Ba Lan sẽ ký hợp đồng thi đấu đến hết tháng 6/2025. Szczesny gia nhập Barca để thay Marc Andre Ter Stegen, thủ môn chính bị đứt gân bánh chè đầu gối và phải nghỉ hết mùa 2024-2025.
Trận gần nhất của Szczesny là Ba Lan thua Áo 1-3 ở vòng bảng Euro 2024 hồi tháng 6. Đến 26/8, anh thông báo giải nghệ. Tuy nhiên, lời mời của Barca đủ sức nặng để Szczesny trở lại sân cỏ.
Do không tập gần ba tháng, Szczesny phải ngồi ngoài hai trận gặp Young Boys ngày 1/0 và Alaves ngày 6/10. Sau hai tuần các đội tuyển thi đấu, HLV Hansi Flick sẽ xem xét chọn thủ môn người Ba Lan hay Inaki Pena, phương án dự bị số một, cho các trận gặp Seville, Bayern và Real.
Tại Barca, Szczesny sẽ gặp lại đồng đội từng sát cánh nhiều năm ở tuyển Ba Lan, Robert Lewandowski. Tiền đạo 36 tuổi đang sở hữu 84 bàn trong 154 trận quốc tế và vẫn chơi cho đội tuyển.
Szczesny từng bắt 181 trận cho Arsenal, 81 trận cho Roma và 252 trận cho Juventus, giành hai Cup FA và ba Serie A. Mùa 2013-2014 và 2019-2020, anh giành danh hiệu. Thủ môn hay nhất Ngoại hạng Anh và Serie A. Với tuyển Ba Lan, Szczesny bắt 84 trận từ năm 2009.
Szczesny từng chơi 68 trận Champions League, gồm 23 trận cho Arsenal, tám trận cho Roma và 37 trận cho Juventus. Trận anh ra mắt đấu trường này là trận Arsenal thắng Barca 2-1 ngày 16/2/2011. Vào thời điểm đó, Szczesny mới 20 tuổi và chơi tự tin trước đội bóng của HLV Pep Guardiola.
Barca chiêu mộ Szczesny ngoài kỳ chuyển nhượng hoàn toàn hợp lệ. Theo điều 77 của La Liga, đội bóng có quyền ký hợp đồng với thủ môn tự do trong vòng 30 ngày kể từ thời điểm thủ môn chính chấn thương dài hạn. Lương của thủ môn mới không được vượt quá 80% lương của thủ môn chấn thương.
Thanh Quý (theo Mundo Deportivo)
