HLV Porto muốn uống rượu với Ten Hag 
Bồ Đào Nha
HLV Vitor Bruno ngỏ ý mời rượu Erik ten Hag sau trận đấu ở Europa League hôm nay, và xem Man Utd vẫn là mối đe dọa với Porto.
Khởi đầu bết bát của Man Utd khiến tương lai của Ten Hag bị nghi ngờ. "Quỷ Đỏ" thua Man City ở trận tranh Siêu Cup Anh, thua ba qua sáu vòng đầu, tụt xuống thứ 12 Ngoại hạng Anh và hòa đối thủ dưới cơ Twente 1-1 trên sân nhà ở lượt đầu Europa League. Trận gặp Porto tại Dragao hôm nay có thể định đoạt tương lai của HLV người Hà Lan.
Trong buổi họp báo trước trận, khi được hỏi có cảm thông cho đồng nghiệp hay không, Vitor nói: "HLV nào cũng bị xem xét kỹ lưỡng. Tôi chưa từng gặp Ten Hag, nhưng muốn biết ông ấy. Carlos Carvalhal, HLV Bồ Đào Nha từng làm việc tại Ngoại hạng Anh và Championship, nói rằng thông thường sau các trận, ông và HLV đối thủ sẽ cùng nhau uống ly rượu vang. Nếu Ten Hag muốn, cánh cửa sẽ mở".
Man Utd không thắng ba trận gần nhất, khi hòa Crystal Palace 0-0, thua Tottenham 0-3 tại Ngoại hạng Anh và hòa Twente tại Europa League. Tuy nhiên, Vitor không xem đây là thời điểm tốt nhất để gặp Man Utd. HLV Porto giải thích: "Chúng tôi luôn xem Man Utd là mối đe dọa, và không bao giờ có thời điểm thích hợp để đối đầu với họ".
Mùa này, Europa League thi đấu theo thể thức mới. Thay vì chia thành nhiều bảng, 36 đội sẽ thi đấu và tính điểm cùng nhau ở một bảng, gọi là thể thức league. Mỗi đội sẽ chơi tám trận, tính điểm, chọn ra tám đội điểm cao vào thẳng vòng 1/8. Tám suất còn lại sẽ được xác định qua loạt play-off giữa các đội đứng vị trí từ 9 đến 24, còn các đội đứng thứ 25 đến 36 sẽ bị loại.
Vitor nhấn mạnh, với thể thức mới này, ông mới là người chịu sức ép nhiều hơn Ten Hag, khi Porto đang đứng thứ 25 - vị trí chắc chắn bị loại, còn Man Utd đứng thứ 20 - vị trí đá play-off. "Tôi thấy nhiều người nói rằng Man Utd đến đây với sợi dây quanh cổ. Nhưng nếu có ai bị thòng lọng vào cổ thì đó là chúng tôi, vì chúng tôi đứng sau Man Utd về khả năng vào vòng 1/8", nhà cầm quân 41 tuổi bày tỏ. "Chúng tôi ít nhất phải trở lại vị trí đá play-off và tiếp tục chiến đấu".
Vitor ca ngợi Bruno Fernandes là cầu thủ tuyệt vời và muốn Porto cố gắng kiểm soát, hạn chế không gian, không cho tiền vệ đồng hương thi đấu theo cách mong muốn. Ông cũng cho rằng Fernandes không đáng phải nhận thẻ đỏ trong trận thua Tottenham 0-3 tại Ngoại hạng Anh cuối tuần qua.
Vitor làm trợ lý HLV Porto từ năm 2017, rồi được đôn lên làm HLV trưởng sau khi Sergio Conceicao rời đội vào hè 2024. Vitor ký hợp đồng 2 năm và trở thành HLV đầu tiên trong nhiệm kỳ của tân chủ tịch Andre Villas-Boas.
Vitor đã dẫn dắt Porto chín trận, thua hai và thắng bảy, đạt tỷ lệ thắng 77,78%. Porto hiện đứng thứ hai giải VĐQG Bồ Đào Nha với 18 điểm, kém Sporting ba điểm.
Hồng Duy
