Mạc Hồng Quân lĩnh thẻ đỏ, Bình Định thua đậm Thanh Hóa 
Bình Định
Bình Định mất người trận thứ hai liên tiếp tại V-League 2024-2025, khi thất bại 1-4 trước Thanh Hóa tại vòng 4 tối 4/10.
Phút 51, Thanh Hóa kiểm soát bóng bên cánh trái. Mạc Hồng Quân xoạc bóng nhưng chân phải giơ cao đạp vào ống đồng Nguyễn Thái Sơn. Trọng tài Đỗ Khánh Nam ban đầu rút thẻ vàng, nhưng chuyển sang thẻ đỏ trực tiếp sau khi tham khảo VAR.
Ở vòng 3, một tiền vệ trung tâm khác của Bình Định là Cao Văn Triền cũng nhận thẻ đỏ khi giẫm vào chân Nguyễn Đức Chiến, trong trận thắng Thể Công 1-0. Hồng Quân cũng trở thành cầu thủ thứ sáu nhận thẻ đỏ ở V-League mùa này, chỉ sau bốn vòng.
Mất người khi đang bị Thanh Hóa dẫn 2-1, Bình Định không thể ngược dòng. Đội cũng đang gặp khó khăn khi HLV Bùi Đoàn Quang Huy bị ốm, không thể trực tiếp chỉ đạo.
Đội khách mở tỷ số ở phút 18 bằng quả phạt góc cánh trái. Luiz Antonio treo bóng cột gần để Đinh Viết Tú băng cắt đánh đầu ngược chạm mép dưới xà ngang. Tám phút sau, Bình Định gỡ bàn nhờ công Leonardo Santo, sau khi thủ môn Trịnh Xuân Hoàng không thể kiểm soát bóng ở pha đối mặt với Alisson Farias. Tuy nhiên, Thanh Hóa lại vượt lên chỉ bốn phút sau, với pha xử lý bình tĩnh trước vòng cấm rồi cứa lòng chân trái của Thái Sơn. Bóng đi vào góc cao trái khiến Tuấn Linh không thể truy cản dù chạm tay vào bóng.
Sang hiệp hai, thẻ đỏ chỉ sau sáu phút của Hồng Quân khiến Bình Định chỉ còn biết thủ thế chống đỡ. Phút 67, quả tạt biên trái của Thái Bình đưa bóng ra sát vòng cấm để Luiz Antonio vô-lê má ngoài đưa bóng vào góc thấp phải thành bàn. Sau đó, chính tiền vệ Brazil đá phạt góc bên phải cho đồng hương Gustavo Santos đánh đầu, ấn định tỷ số 4-1, ở phút 85.
Trong những phút cuối, tỷ số có thể còn cao hơn nếu các chân sút Thanh Hóa, đặc biệt là Lê Văn Thắng tận dụng tốt cơ hội. Trong bốn cú dứt điểm, tiền đạo sinh năm 1990 có cú đánh đầu dội xà cự ly gần trong phút bù.
Chiến thắng đậm giúp Thanh Hóa vươn lên đầu bảng, với chín điểm, hơn HAGL và Hà Tĩnh một điểm. Kết quả này nằm ngoài mong đợi khi HLV Velizar Popov than thở về lịch thi đấu dày, với bốn trận trong 14 ngày qua. Đội lần lượt thắng Công an Hà Nội (CAHN) 1-0, Hải Phòng 3-1 rồi Bình Định 4-1, xen giữa là trận hòa CLB Malaysia Terengganu 2-2, dù có lúc bị dẫn 2-0.
Vòng bốn V-League 2024-2025 chỉ có năm trận đấu. Hai trận còn lại là CAHN – Hà Nội FC và Nam Định – SLNA sẽ diễn ra vào ngày 19/10, sau đợt tập trung của đội tuyển Việt Nam, từ ngày 5/10 đến 15/10.
Đội hình xuất phát
Bình Định: Huỳnh Tuấn Linh, Dương Văn Khoa, Phan Ngọc Tín, Lục Xuân Hưng, Vũ Xuân Cường, Trần Trọng Hiếu, Mạc Hồng Quân, Mai Xuân Quyết, Đinh Thành Luân, Alisson Farias, Leonardo Santo
Thanh Hóa: Trịnh Xuân Hoàng, Nguyễn Thanh Long, Đinh Viết Tú, Hoàng Thái Bình, Gustavo Santos, A Mít, Nguyễn Thái Sơn, Luiz Antonio, Lâm Ti Phông, Doãn Ngọc Tân, Yago Ramos.
Hiếu Lương
