Sinner đối mặt án cấm 2 năm 
Cơ quan chống doping Thế giới (WADA) đề nghị cấm tay vợt Jannik Sinner thi đấu một đến hai năm, trong đơn kháng cáo gửi lên Tòa trọng tài Thể thao tuần qua.
Đơn kháng cáo của WADA nêu rõ việc họ phản đối quá trình điều tra và xử lý vụ việc của Sinner. Theo WADA, kết luận của Cơ quan Liêm chính Quần vợt quốc tế (ITIA) không đúng theo các quy định hiện hành.
"Chúng tôi đang tìm cách hủy bỏ kết quả phán quyết, vì nó được thực hiện không đúng", đơn kháng cáo của WADA nêu. "Vấn đề này sẽ được CAS giải quyết, và chúng tôi không bình luận thêm".
Thông tin được WADA đưa ra giữa lúc Sinner đang chơi giải Trung Quốc Mở rộng. Tay vợt Italy cho biết hoàn toàn thất vọng và khó hiểu với quyết định của WADA. Anh nói: "Tôi đã trải qua nửa năm với ba phiên điều trần và cả ba đều có kết quả tích cực. Tôi biết WADA sẽ kháng cáo từ vài ngày trước, và giờ chuyện này sẽ được chính thức giải quyết".
ITIA tuyên Sinner vô tội sau sáu tháng điều tra vụ việc dính doping của tay vợt này ở giải Indian Wells hồi tháng Ba. Theo ITIA, người trợ lý đã vô tình truyền chất cấm clostebol vào người Sinner trong quá trình trị liệu. Liều lượng doping được xác định nhỏ đến mức không thể tác động vào quá trình thi đấu của tay vợt Italy.
Sinner chỉ bị cấm thi đấu vài ngày trong suốt quá trình điều tra dài nửa năm. Điều này đã gây tranh cãi trong làng banh nỉ. Trước đó một số trường hợp đã bị cấm dài hạn cho tới khi nhận phán quyết cuối cùng, như nhà vô địch Grand Slam Simona Halep.
"Bạn sẽ nghĩ gì khi Halep bị cấm hai năm, phải đấu tranh rất nhiều để thoát khỏi rắc rối", huyền thoại Mats Wilander đặt câu hỏi trên Eurosport. "Chúng ta cần sự nhất quán với mọi trường hợp, bất kể đó là ai".
Sinner sẽ phải chờ để biết bản thân có bị cấm thi đấu hay không, sau khi CAS thụ lý và xem xét đơn kháng cáo từ WADA. Tay vợt 23 tuổi chơi bùng nổ năm nay, đoạt hai Grand Slam ở Australia và Mỹ, đồng thời leo lên số một thế giới. Anh sẽ gặp Jiri Lehecka ở tứ kết ATP 500 Trung Quốc Mở rộng, lúc 18h hôm nay 30/9 theo giờ Hà Nội.
Vy Anh
