Thủ môn Argentina cản 3 quả phạt đền trong một trận La Liga 
Tây Ban Nha
Thủ môn 32 tuổi Paulo Gazzaniga cản ba cú đá phạt đền từ ba cầu thủ khác nhau, giúp Girona thắng Bilbao 2-1 ở vòng 9 La Liga.
Phút 27, sau khi ra đường biên xem lại băng hình, trọng tài xác định Alejandro Berenguer bị ngáng chân trong vòng cấm và cho Bilbao hưởng phạt đền. Trên chấm 11m, chính cầu thủ mang áo số 7 thực hiện, sút chìm sang góc phải nhưng Gazzaniga bắt gọn.
Phút 54, trọng tài tiếp tục ra đường biên xem lại băng hình và xác định Inaki Williams bị phạm lỗi trong vòng cấm. Cũng chính Williams thực hiện, nhưng anh sút nhẹ vào giữa khung thành và bị Gazzaniga cản bằng chân rồi bắt gọn.
Sau đó, VAR vào cuộc, xác định thủ môn Girona đã không đứng dưới vạch vôi khi Williams chạm bóng nên cho Bilbao thực hiện lại. Lần này, cựu tiền vệ Man Utd Ander Herrera lãnh trách nhiệm, nhưng anh sút vào giữa giống Williams và lại bị Gazzaniga cản bằng chân.
Gazzaniga từng thi đấu tại Ngoại hạng Anh cho Southampton, Tottenham và Fulham. Anh gia nhập Girona theo dạng cho mượn mùa 2022-2023 rồi ký hợp đồng hai năm vào hè 2023. Thủ thành 32 tuổi mới bắt một trận cho tuyển Argentina, khi vào thay Geronimo Rulli ở phút 59 trong trận giao hữu thắng Mexico 2-0 ngày 20/11/2018.
Do một tình huống phạm luật, Gazzaniga được tính là cứu thua hai quả phạt đền. Đây là lần đầu tiên Bilbao hỏng ăn hai quả penalty trong một trận La Liga trong thế kỷ 21, và là đội đầu tiên hỏng ăn như vậy kể từ Real Madrid trong trận gặp Osasuna hồi tháng 4/2022. Khi đó, Karim Benzema sút hỏng hai quả phạt đền và trở thành cầu thủ đầu tiên lỡ hai quả phạt đền trong một trận tại La Liga, sau Raul Tamudo ở trận gặp Betis hồi tháng 4/2006.
Trên sân Montilivi hôm qua, Yaser Asprilla mở tỷ số cho Girona rồi Oihan Sancet quân bình tỷ số 1-1 cho Bilbao. Kịch tính tới ở phút bù thứ bảy, khi trọng tài tiếp tục ra đường biên xem lại băng hình, nhưng lần này cho Girona hưởng phạt đền. Trên chấm 11m, cầu thủ vào sân thay người Christian Stuani sút về góc phải. Thủ thành Alex Padilla đoán đúng hướng, chạm vào tay bóng nhưng không thể cứu thua cho Bilbao.
"Cảm ơn Chúa, hoặc Gazzaniga", HLV Michel của Girona nói sau trận. "Gazzaniga có ba pha cứu thua tuyệt vời để giữ hy vọng cho chúng tôi. Tôi hài lòng với ba điểm, nhưng đội phải cải thiện nhiều. Tôi cũng tin chắc Stuani sẽ thực hiện thành công quả 11m cuối trận đó".
Hồng Duy
