Alcaraz chạm mốc 200 trận thắng nhanh thứ hai lịch sử 
Trung Quốc
Tay vợt số ba thế giới Carlos Alcaraz thắng dễ Tallon Griekspoor 6-1, 6-2 ở vòng hai Trung Quốc Mở rộng, hôm 29/9.
Toàn thắng Griekspoor ở cả bốn lần chạm trán trước đó, Alcaraz tiếp tục lấn át đối thủ Hà Lan ở lần gặp thứ năm. Tài năng trẻ Tây Ban Nha thắng tới 13 trong 18 điểm trả giao bóng hai, đồng thời không mất điểm nào khi giao bóng một. Alcaraz thắng bốn game đỡ bóng và chỉ thua ba game trong cả trận.
Hạt giống số hai chỉ mất 56 phút để thẳng tiến vào tứ kết. Alcaraz chỉ cần 252 trận trên ATP để chạm mốc 200 chiến thắng. Con số này tốt hơn tiền bối đồng hương Rafael Nadal, người cần 255 trận để cán mốc này. Alcaraz là tay vợt chạm mốc 200 chiến thắng nhanh thứ hai lịch sử, sau John McEnroe - người chỉ cần 245 trận.
"200 là con số tuyệt vời, nhưng tôi đã bắt đầu nghĩ đến 300", tay vợt 21 tuổi nói sau trận thắng Griekspoor. "Tôi muốn tiếp tục tiến về phía trước, đấu càng nhiều trận trên ATP Tour càng tốt. Đồng thời, tôi cũng rất vui vì đang làm tốt hơn Rafa năm xưa".
Alcaraz sẽ đấu tứ kết lúc 15h hôm nay 30/9, gặp Karen Khachanov trên sân Trung tâm. Cùng giờ, Daniil Medvedev sẽ đấu với Flavio Cobolli. Hai trận đơn nam còn lại hôm nay là các cuộc chạm trán giữa Andrey Rublev và Alejandro Davidovich Fokina, hay Jannik Sinner gặp Jiri Lehecka.
Rublev và Davidovich Fokina tranh tấm vé cuối vào tứ kết, gặp Bu Yunchaokete. Sau khi vào đến bán kết tại Hàng Châu vài ngày trước, Bu liên tiếp đánh bại nhà vô địch và á quân của Thành Đô Mở rộng tuần trước là Shang Juncheng và Lorenzo Musetti để có mặt tại tứ kết ATP 500 ở Bắc Kinh.
Sinner đang là ĐKVĐ sau khi hạ Medvedev ở chung kết năm ngoái. Ngay sau Trung Quốc Mở rộng ở Bắc Kinh, Alcaraz, Sinner và các tay vợt hàng đầu khác sẽ tới Thượng Hải dự Masters 1000. Trong hai năm gần đây, Alcaraz thường sa sút vào cuối mùa, chơi không thành công ở những giải sân cứng trong nhà. Anh hiện đứng thứ ba thế giới, trên Djokovic và dưới Sinner, Zverev.
Vy Anh
