Runner Kenya lỡ chức vô địch Berlin Marathon vì bung sức sớm 
Đức
VĐV 32 tuổi Cyprian Kotut thừa nhận việc bung sức sớm khiến anh đuối ở giai đoạn nước rút, nên về nhì nam Berlin Marathon 2024.
Trên đường chạy Berlin ngày 29/9, Kotut áp dụng chiến thuật positive splits, tức chạy nửa đầu chặng nhanh hơn nửa sau. Anh chạm mốc 5 km trong 14 phút 27 giây, 10 km trong 28 phút 44 giây và chạy nửa chặng đầu - 21,0975 km - trong 1 giờ 58 giây. Runner Kenya giảm pace ở nửa sau, khi hoàn tất 21,0975 km còn lại trong 1 giờ 2 phút 24 giây và cán đích thứ hai với 2 giờ 3 phút 22 giây.
Milkesa Mengesha cũng áp dụng positive splits, khi hoàn thành nửa đầu chặng trong 1 giờ 58 giây và nửa sau trong 1 giờ 2 phút 20 giây. Runner Ethiopia cán đích trong 2 giờ 3 phút 17 giây, nhanh hơn Kotut năm giây, để lần đầu vô địch giải thuộc World Marathon Majors (WMM).
Kotut thừa nhận tính toán sai thời điểm tăng tốc, và vì bứt lên dẫn đầu quá sớm, anh không còn đủ sức để đua với Mengesha trong phần nước rút về đích. Kotut dẫn trước Mengesha khi bước vào km cuối cùng, nhưng cạn kiệt năng lượng và để đối thủ người Ethiopia vượt qua khi cả hai tiến đến Cổng Brandenburg, qua đó vuột chiến thắng.
"Gần đến đích, tôi muốn chắc chắn cán đích trong top 3, nhưng đã tính toán sai. Tôi tăng tốc hơi sớm và mất đi năng lượng cần thiết cho 200 mét cuối cùng để đua vô địch", VĐV 32 tuổi nói với Nation Sport.
Kotut là runner có thành tích cá nhân (PB) tốt thứ hai khi đến với Berlin Marathon 2024, với 2 giờ 4 phút 34 giây khi về nhì tại Amsterdam Marathon 2023. Chân chạy Kenya mới dự một major trước Berlin là Boston Marathon hồi tháng 4/2024, nơi anh cán đích thứ chín với 2 giờ 10 phút 29 giây.
Không vô địch, nhưng Kotut vẫn hài lòng khi cải thiện PB (thành tích cá nhân tốt nhất) tới hơn 1 phút so với thời gian tại Amsterdam Marathon 2023. Anh cũng tri ân các thành viên trong CLB chạy đang sinh hoạt, vì giúp anh thêm niềm tin và động lực trước khi bước vào Berlin 2024.
Cán đích thứ ba là runner Haymanot Alew với 2 giờ 3 phút 31 giây, còn nhà vô địch Daegu Marathon, Stephen Kiprop về thứ tư với PB là 2 giờ 3 phút 37 giây. Kibiwott Kandie - runner Kenya từng giữ kỷ lục half marathon với 57 phút 32 giây - gây thất vọng khi chỉ cán đích thứ 13 với thời gian 2 giờ 6 phút 46 giây.
Ở nội dung nữ, Tigist Ketema áp đảo và vô địch với thời gian 2 giờ 16 phút 42 giây. Mestawot Fikir về nhì, kém hơn hai phút, với thời gian 2 giờ 18 phút 48 giây còn Bosena Mulatie về ba với 2 giờ 19 phút. Cả ba nữ VĐV đều đến từ Ethiopia.
Berlin Marathon là giải chạy thường niên diễn ra tại thành phố Berlin, thành viên hệ thống sáu giải chạy lớn nhất hành tinh - World Marathon Majors (WMM), bên cạnh các giải ở New York, Boston, Chicago, London và Tokyo.
Theo trang Runner's World, Berlin là địa điểm lý tưởng để các runner chinh phục kỷ lục thế giới, một phần nhờ vào đường chạy bằng phẳng nhất trong số sáu giải marathon danh giá nhất hành tinh và có người dẫn tốc (pacer).
Tổng cộng 13 kỷ lục thế giới đã được thiết lập tại Berlin Marathon, gần nhất là 2 giờ 11 phút 53 giây của Tigist Assefa trong cuộc đua nữ năm ngoái. Ở nội dung nam 2023, Kipchoge về nhất và lập kỷ lục năm lần vô địch.
Hồng Duy
