Real rơi chiến thắng ở phút cuối trận derby Madrid 
Tây Ban Nha
Thủng lưới ở phút bù thứ năm, Real hòa Atletico 1-1 ở vòng 8 La Liga.
Tỷ số 1-1 phản ánh đúng cục diện trận đấu, khi hai đội ngang nhau ở mọi chỉ số quan trọng, từ số pha dứt điểm, tỷ lệ kiểm soát bóng, phạt góc hay dứt điểm trúng hướng cầu môn. Tuy nhiên, CĐV Real vẫn có quyền tiếc nuối khi đội khách dẫn trước trong phần lớn hiệp hai và chỉ thủng lưới ở những phút bù.
Trong ngày thiếu vắng Kylian Mbappe vì chấn thương, Real trông cậy nhiều vào Vinicius Junior. Ngôi sao Brazil đi bóng tốc độ bên cánh trái ở phút 64, rồi tạt vào cấm địa cho đồng hương Eder Militao. Trung vệ 26 tuổi, trong thế trống trải, vô-lê cháy lưới Jan Oblak. Đó gần như là cơ hội duy nhất của Real trong cấm địa, ở chuyến làm khách tại Metropolitano.
Những pha dứt điểm nguy hiểm khác của đội bóng Hoàng gia đến từ ngoài cấm địa, từ chân Federico Valverde hay Jude Bellingham. Trong đó, Valverde được chấm điểm cao nhất trận với ba pha dứt điểm, chuyền chính xác 92% và chỉ năm lần mất bóng trước lối đá rát của Atletico. Ở mặt trận phòng ngự, tiền vệ Uruguay cũng làm tốt với ba lần tắc bóng chuẩn xác và ba lần cắt bóng thành công.
Atletico có chỉ số bàn thắng kỳ vọng cao hơn Real (1,19 so với 0,77), phần lớn đến từ những cơ hội ở cuối trận. CĐV chủ nhà khiến trận đấu bị gián đoạn hơn 15 phút khi làm loạn trên khán đài sau bàn thua. Họ thậm chí ném các vật thể lạ về phía thủ thành Thibaut Courtois bên phía Real.
Điều đó khiến trận đấu nóng lên nhiều lần trong nửa sau hiệp hai. Atletico dồn ép Real và tìm được bàn gỡ do công Angel Correa ở phút bù thứ năm. Ban đầu trọng tài bắt lỗi việt vị, nhưng VAR thay đổi quyết định khi cho rằng Correa ở vị trí hợp lệ trong pha bóng anh lừa qua Courtois.
Bàn gỡ của Atletico khiến trận đấu trở nên căng thẳng hơn trong những phút bù còn lại. Cầu thủ hai bên lao vào nhau như những đấu sĩ và thẻ đỏ lại đến như một đặc sản của derby Madrid. Marcos Llorente bị đuổi sau pha vào bóng ác ý, sau khi trọng tài tham khảo VAR một lần nữa.
Trận hòa khiến Real và Atletico kìm chân nhau trong top 3 bảng thứ bậc. Cả hai đều duy trì mạch bất bại từ đầu mùa, nhưng vẫn xếp sau Barca - đội bất ngờ đứt mạch toàn thắng khi thua Osasuna ở vòng này. Real đứng thứ nhì với 18 điểm, hơn Atletico hai điểm.
Đội hình thi đấu
Atletico: Oblak, Reinildo (Galán 75'), Le Normand, Gimenez, Molina (Koke 46'), Gallagher (Correa 70'), De Paul, Llorente, Alvarez (Riquelme 75'), Griezmann, Sorloth (Lino 56')Real: Courtois, Carvajal, Militao, Rudiger, Mendy, Tchouameni, Modric (Vazquez 86'), Valverde, Bellingham, Rodrygo (Fran Garcia 90'), Vinicius (Endrick 87')
Vy Anh
