Rudiger: 'Yamal thật đáng sợ' 
Tây Ban Nha
Theo trung vệ Real Antonio Rudiger, Lamine Yamal đang gây sợ hãi cho các đối thủ vì những gì làm được tại Barca và tuyển Tây Ban Nha.
"Thật đáng sợ khi Yamal có một suất trong đội hình Barca ở tuổi 17", Rudiger nói trên Inside Scoop hôm 3/10. "Cậu ấy đang đứng trước tương lai tươi sáng".
Rudiger cũng hy vọng Yamal luôn khỏe mạnh để thi đấu tốt, ngay cả khi có thể gây bất lợi cho Real. Theo trung vệ người Đức, thể lực tốt và tránh chấn thương là điều kiện cần thiết những mầm non như Yamal để duy trì sự nghiệp đỉnh cao.
Yamal ra mắt đội một Barca cuối mùa 2022-2023, khi mới 15 tuổi chín tháng. Sản phẩm của lò La Masia gần như ngay lập tức trở thành ngôi sao, chơi 61 trận cho Barca và 16 trận cho tuyển Tây Ban Nha trong hơn một năm. Tại Euro 2024 hè vừa qua, tiền đạo tuổi teen tỏa sáng, cùng Tây Ban Nha vô địch sau 12 năm chờ đợi. Anh cũng giúp Barca dẫn đầu La Liga với 21 điểm sau tám vòng.
Real của Rudiger đang xếp thứ hai với 18 điểm. Nhà đương kim vô địch mới chỉ lọt lưới sáu bàn trong tám vòng đầu, ít hơn Barca ba bàn. Đạt thành tích phòng ngự tốt, nhưng trung vệ người Đức vẫn muốn chiêu mộ William Saliba của Arsenal. Anh cho rằng Real cần thêm một trung vệ để xoay tua.
Về cuộc tranh luận ai là "GOAT" (cầu thủ hay nhất mọi thời đại) giữa cựu sao Barca, Lionel Messi và cựu sao Real, Cristiano Ronaldo, Rudiger không muốn tham gia. Anh thừa nhận xét theo khía cạnh tài năng, Messi là cầu thủ hay nhất mọi thời đại, nhưng vẫn đánh giá cao Ronaldo về thành tích cá nhân, các con số, bàn thắng, sự tận tụy và khao khát cạnh tranh.
Rudiger cũng thừa nhận vẫn theo dõi đội bóng cũ Chelsea. Anh mừng vì trung phong Nicolas Jackson đang cải thiện phong độ, còn sao trẻ Cole Palmer thường xuyên tỏa sáng sau khi gia nhập từ Man City. "Palmer khiến tôi thực sự ngạc nhiên. Tôi xin ngả mũ trước những gì cậu ấy đã làm", Rudiger nói về việc Palmer ghi 31 bàn trong 53 trận cho Chelsea, trong đó có bốn bàn trong trận thắng Brighton 4-2 hôm 28/9.
Rudiger từng chơi cho Chelsea từ năm 2017 đến 2022, giành một Champions League và một Europa League, trước khi gia nhập Real. Mùa 2023-2024, trung vệ 31 tuổi người Đức giành thêm một Champions League và một La Liga.
Euro vừa qua, Rudiger và tuyển Đức phải dừng bước khi thua Tây Ban Nha 1-2 ở tứ kết. Chính Yamal kiến tạo cho Dani Olmo mở tỷ số trận này.
Thanh Quý (theo Inside Scoop)
