Đồng đội cũ của Ronaldo sang Malaysia thi đấu 
Cựu tiền đạo Real Madrid Jese Rodriguez gia nhập đội bóng mạnh nhất Malaysia Johor Darul Ta’zim (JDT), hôm nay 5/10.
Jese Rodriguez trưởng thành từ lò đào tạo Castilla của Real Madrid. Năm 2011, anh được đôn lên đội một, làm đồng đội với dàn sao Cristiano Ronaldo, Sergio Ramos, Karim Benzema hay Iker Casillas. Sau bốn mùa giải, Jese ghi 18 bàn sau 94 trận, giành chức vô địch Champions League 2013-2014 và 2015-2016, La Liga 2011-2012, Cup nhà Vua 2013-2014.
Sau đó, Jese sang Pháp thi đấu cho PSG, nhưng chủ yếu bị đem cho mượn đến Las Palmas, Real Betis (Tây Ban Nha), Stoke City (Anh), Sporting CP (Bồ Đào Nha). Từ 2021, Jese chuyển hẳn sang Las Palmas, rồi qua Thổ Nhĩ Kỳ, Italy và Brazil thi đấu.
Trước khi đến JDT, Jese đá cho CLB Brazil Coritiba với hợp đồng từ tháng 9 đến 12/2024. Anh có chín tháng thất nghiệp, trước khi có CLB mới. "Jese tự tập luyện để giữ dáng và luôn sẵn sàng trở lại thi đấu", báo Tây Ban Nha Marca đưa tin.
JDT thành lập từ năm 1972, đang thuộc sở hữu của Tunku Ismail Sultan Ibrahim – người thừa kế ngai vàng của bang Johor. Với tiềm lực tài chính mạnh, JDT trở thành đội mạnh nhất Malaysia một thập kỷ qua, với 10 chức vô địch quốc gia liên tiếp từ năm 2014. Đội còn vô địch AFC Cup (nay là AFC Champions League Two) năm 2015 – trở thành đội Đông Nam Á đầu tiên đoạt Cup châu Á kỷ nguyên bóng đá hiện đại.
Dẫn dắt JDT hiện nay là cựu tuyển thủ Venezuela Hector Bidoglio. Thời làm cầu thủ, ông từng thi đấu cho CLB Thanh Hoá năm 2008 trước khi giải nghệ.
Ở giải VĐQG Malaysia 2024-2025, JDT đang dẫn đầu sau 11 vòng, với 10 trận thắng, một hoà, ghi 41 bàn và chỉ thủng lưới sáu bàn. Còn ở mùa trước, JDT ghi 100 và chỉ thủng lưới bảy bàn để thắng 25, hoà một sau 26 vòng đấu, rồi vô địch với 76 điểm, hơn đội xếp sau Selangor 15 điểm.
Đội đang sở hữu 17 cầu thủ nước ngoài. Ngoài Jese, bốn cầu thủ Tây Ban Nha khác là thủ môn Christian Abad, tiền vệ Iker Undabarrena, Juan Muniz và Oscar Arribas. Ngoài ra, trung vệ Jordi Amat vốn có quốc tịch Tây Ban Nha trước khi nhập tịch Indonesia. Những cái tên khác đến từ Brazil (3) Anh, Pháp, Australia, Bồ Đào Nha, Hàn Quốc, Italy, Colombia và Azerbaijan.
JDT chi mạnh tay cho cầu thủ ngoại nhằm hướng tới thành tích cao tại AFC Champions League Elite – giải đấu danh giá nhất châu Á cấp CLB – khi năm nay có điều lệ không giới hạn ngoại binh. Sau hai lượt đầu bảng miền Đông, JDT lần lượt hoà CLB Trung Quốc Shanghai Port 2-2, rồi thắng Shanghai Shenshua 3-0. Đội đứng nhì với bốn điểm, kém hai điểm so với Gwangju của Hàn Quốc.
AFC Champions League Elite mùa này thi đấu thể thức mới, gồm hai bảng miền Đông và Tây. Mỗi bảng có 12 đội, thi đấu ngẫu nhiên với tám đội khác. Tám đội dẫn đầu mỗi bảng sẽ vào vòng 1/8, vẫn gặp đội cùng miền với thể thức lượt đi và về. Từ tứ kết, các đội hai miền sẽ đối đầu lẫn nhau với một lượt trận duy nhất.
Trung Thu
