Quyết Chiến thua sốc ở Siêu Cup Phúc Thịnh 
TP HCM
Dẫn đối phương cách biệt 15 điểm, đạt hiệu suất 3,37 điểm/lượt cơ, nhưng cơ thủ số một Việt Nam Trần Quyết Chiến vẫn thua ngược Nguyễn Trần Thanh Tự ở vòng 1/8.
Trưa 2/10, giải diễn ra tám bảng đấu, mỗi bảng ba cơ thủ, đánh ba lượt, chọn hai người tốt nhất vào vòng 1/8. Sau vòng bảng, các tay cơ hàng đầu như Trần Quyết Chiến, Bao Phương Vinh, Thanh Tự, Trần Đức Minh, Trần Thanh Lực... đều giành vé đi tiếp. Trong khi đó, Chiêm Hồng Thái, Đào Văn Ly, Nguyễn Ngọc Sơn, Văn Hoàng Ba, Lý Thế Vinh, Ngô Lê Duy... dừng bước.
Tâm điểm vòng knock-out vào buổi tối là cuộc đối đầu giữa tay cơ số một Việt Nam Quyết Chiến gặp Nguyễn Trần Thanh Tự - nhà vô địch cả hai nội dung carom 1 băng và carom 3 băng ở SEA Games 32. Quyết Chiến được đánh giá cao hơn, và nhanh chóng tạo thế trận áp đảo để sớm dẫn 15-6 rồi tung đường cơ tám điểm để dẫn 27-12/8 (tỷ số 27-12 sau tám lượt cơ), đạt hiệu suất ghi điểm lên đến 3,37 điểm trước giờ giải lao.
Cách biệt này đồng nghĩa với việc Quyết Chiến chỉ cần 13 điểm sau giờ nghỉ để chiến thắng. Nhưng bất ngờ xảy ra, khi Thanh Tự ghi series 8 điểm, rút ngắn cách biệt còn 26-30. Nhà vô địch SEA Games liên tục bám đuổi, san hòa tỷ số 36-36 rồi có thêm cú đánh bốn điểm để thắng ngược 40-36/16, khiến Quyết Chiến chết lặng.
Á quân World Championship 2024 Trần Thanh Lực tiếp tục thể hiện phong độ đáng nể với hai chiến thắng giòn giã ở vòng bảng. Anh sau đó giành tiếp chiến thắng áp đảo 40-17/15 trước Đỗ Nguyễn Trung Hậu.
Cựu vô địch World Championship Bao Phương Vinh ghi tên mình đi tiếp khi thắng. Nguyễn Ngọc Trị 40-25/28. Nhà vô địch World Cup 2024 Trần Đức Minh thắng 40-32/24 trước Phạm Quốc Thuận.
Tay cơ ít tên tuổi Nguyễn Đình Quốc gây chú ý khi có hai series 11 điểm và 10 điểm để thắng 40-29 trước Nguyễn Huỳnh Phương Linh.
Ngày mai 3/10, các cơ thủ thi đấu từ tứ kết đến chung kết. Trong đó, tâm điểm của lượt trận tứ kết là màn so tài giữa hai nhà vô địch thế giới Bao Phương Vinh và Trần Đức Minh, còn Trần Thanh Lực gặp Nguyễn Đình Quốc. Hai trận tứ kết khác là Thanh Tự gặp Võ Hoàng Khôi, Trần Văn Ngân gặp Đinh Thế Vĩnh.
Giải 3C HBSF tranh Siêu Cup Phúc Thịnh Table 2024 diễn ra từ ngày 1-3/10 tại Thủ Đức, TP HCM, quy tụ 36 tay cơ, trong đó có hầu hết dàn hảo thủ carom 3 băng (3C) tốt nhất Việt Nam hiện nay. Ở ngày thi đấu đầu tiên, 36 cơ thủ chia thành 12 bảng, mỗi bảng ba VĐV thi đấu vòng tròn tính điểm, chọn ra 24 cơ thủ nhất và nhì của mỗi bảng, mỗi trận đấu đánh đến 40 điểm đồng lượt cơ với hai lần xin thời gian.
Sau hai ngày tranh tài, giải phụ series xuất sắc và best game vẫn đang được nắm giữ bởi Trần Thanh Lực với đường cơ 14 điểm cùng hiệu suất ghi điểm đạt 3,077 điểm/lượt cơ.
Đức Đồng
