Cha con LeBron James đi vào lịch sử NBA 
Mỹ
LeBron James và Bronny James trở thành cặp cha con đầu tiên thi đấu cùng nhau tại NBA, khi vào sân trong trận LA Lakers gặp Phoenix Suns trong giai đoạn tiền mùa giải.
Khoảnh khắc đặc biệt của nhà James xuất hiện khi LeBron và Bronny được HLV JJ Redick cho vào sân cùng lúc ở đầu hiệp hai. Hai cha con cùng nhau thi đấu bốn phút, trong sự cổ vũ cuồng nhiệt của các khán giả tại nhà thi đấu Acricuse Arena, California.
LeBron James ghi 19 điểm, góp bốn kiến tạo và năm rebound cho Los Angeles Lakers sau 16 phút. Con trai anh, Bronny thì không ghi điểm nào, không kiến tạo và bốn lần mất bóng trong 13 phút hiện diện trên sân. Dẫu vậy, đây vẫn là trải nghiệm đáng nhớ với Bronny trong sinh nhật thứ 20.
LeBron ghi nhiều điểm nhất trận nhưng Lakers vẫn thua Suns 114-118 trong trận đấu khởi động trước mùa giải NBA 2024-2025. Khi được hỏi về cảm giác đứng chung sân đấu với con trai, huyền thoại 39 tuổi nói: "Với một người lớn lên không có cha như tôi, được thi đấu cùng con trai là một trong những điều tuyệt vời nhất mà tôi trải qua trong đời".
Lakers còn bốn trận khởi động nữa trước khi bước vào mùa giải chính. Hai cha con James và các đồng đội bắt đầu mùa mới bằng cuộc tiếp đón Minnesota Timberwolves trên sân Crypto.com Arena ở Los Angeles hôm 22/10.
Bronny James được Los Angeles Lakers chọn ở lượt thứ 55 vòng hai kỳ Draft hôm 28/6. Anh sinh năm 2004, cao 1,87 m và nặng 95 kg, là con trai cả trong gia đình ba con của LeBron James. Trở lại thi đấu cho đội bóng Đại học Nam California sau một năm bị ngưng tim, Bronny tham dự kỳ tuyển chọn NBA Draft hè này. Đầu tháng này anh còn phân vân giữa việc theo đuổi giấc mơ NBA hay trở lại đấu trường đại học NCAA để rèn giũa thêm.
Thể hình, thể lực và kỹ năng của Bronny đều không được đánh giá cao như người cha huyền thoại, nhưng anh cũng có những phẩm chất nhất định để LA Lakers lựa chọn, như phòng ngự tốt, bên cạnh tiềm năng ném ba điểm. Anh được kỳ vọng trở thành mẫu hậu vệ phòng thủ và ném bóng đơn thuần, có thể sắm vai trò nhất định trong một đội NBA.
Giới chuyên môn NBA cho rằng chọn Bronny là quyết định hợp lý của Lakers. Họ sở hữu một cầu thủ trẻ có tiềm năng, đồng thời cũng mang đến giá trị thương mại lớn cùng người cha lừng danh.
Vy Anh
