PSG mất đỉnh bảng Ligue 1 
Pháp
PSG rơi xuống vị trí thứ hai Ligue 1, sau khi hòa 1-1 với Nice ở vòng 7 hôm 6/10.
Trên sân Allianz Riviera, PSG dồn ép chủ nhà Nice đến nghẹt thở trong cả trận. Các học trò Luis Enrique cầm bóng 71%, dứt điểm tới 19 lần, trúng hướng cầu môn chín lần và được hưởng tới 15 quả phạt góc. Tuy nhiên, đội khách chỉ thu về một điểm và bị Monaco vượt qua trên bảng thứ bậc Ligue 1.
Chơi lấn lướt nhưng PSG không tạo ra nhiều cơ hội thực sự ngon ăn. Cũng giống Nice, họ ghi bàn từ một pha dứt điểm may mắn ở rìa cấm địa. Hậu vệ trái Nuno Mendes dứt điểm không trúng tâm bóng bằng chân phải. Bóng đi nhẹ, đập chân cầu thủ Nice đổi hướng khiến thủ thành Marcin Bulka bó tay ở phút 52. Chỉ số bàn thắng kỳ vọng (xG) từ cú sút của Mendes chỉ là 0,05.
Trước đó, ở phút 39, Nice mở tỷ số từ một cú sút cầu may của Ali Abdi. Bóng đập chân hai cầu thủ PSG, trong đó có Mendes, khiến Gianluigi Donnarumma không kịp phản ứng.
PSG dồn lên mạnh mẽ trong hiệp hai khi mạch 27 trận bất bại trên sân khách bị đe dọa. Họ dứt điểm 14 lần trong 45 phút cuối, nhưng chỉ số bàn thắng kỳ vọng (xG) chỉ là 0,97. Không kể bàn thắng của Mendes, những cú sút từ ngoài cấm địa của đội ĐKVĐ không thể làm khó Bulka.
Như thường lệ, cầu thủ được chấm điểm cao nhất bên phía PSG là Ousmane Dembele - người hục hặc với HLV Enrique hồi giữa tuần và không góp mặt trong trận thua Arsenal. Trước Nice, Dembele có ba pha dứt điểm trúng hướng cầu môn, tạo năm cơ hội rõ rệt cho đồng đội, trong đó có pha kiến tạo cho Mendes.
Cũng trên hàng công, Randal Kolo Muani chơi tệ, chỉ chạm bóng 17 lần nhưng mất bóng tới tám lần. Anh bị thay ra ngay sau hiệp một. Khi Lee Kang-in vào sân, thế công của PSG được cải thiện. Đội khách có thể rời Allianz Riviera với ba điểm, nếu Marquinhos không đánh đầu chạm cột dọc. Với năm chiến thắng và hai trận hòa, PSG có 17 điểm, rớt xuống thứ hai với hai điểm kém đỉnh bảng Monaco.
Vy Anh
