Huỳnh Như giúp CLB TP HCM thắng trận ra quân giải châu Á 
Tiền đạo Huỳnh Như ghi cú đúp khi TP HCM hạ CLB Đài Loan Taichung Blue Whale 3-1 ở lượt đầu bảng C AFC Champions League nữ 2024, tối 6/10.
Sau thời gian thi đấu tại Bồ Đào Nha, Huỳnh Như tái hợp CLB TP HCM theo hợp đồng ngắn hạn để dự AFC Women’s Champion League. Lập tức, tiền đạo người Trà Vinh cho thấy cái duyên làm bàn. Cô ghi cú đúp dễ dàng ở các phút 65 và 67, góp phần làm nên chiến thắng 3-1 cho đội nhà trước Taichung Blue Whale.
TP HCM trận này được bổ sung ba ngoại binh trải dài các tuyến. Trung vệ Barnett Talani Alexei đá cặp cùng Chương Thị Kiều ở trung tâm hàng thủ. Tiền vệ Root Medhan Callahan đá cạnh Bảo Châu ở giữa sân, trong khi tiền đạo Ranya Senhaji sát cánh cùng Huỳnh Như. Nhờ đó, đội chủ nhà chơi trên cơ, tổ chức nhiều đợt lên bóng.
Dù vậy, suốt hiệp một, Huỳnh Như và đồng đội không tạo ra cơ hội nào thật sự nguy hiểm. Sang hiệp hai, TP HCM đẩy cao tốc độ, tấn công liên tục. Sau nhiều cơ hội bỏ lỡ, phút 50 tiền đạo Nguyễn Thị Tuyết Ngân chớp cơ hội sút ở góc hẹp mở tỷ số.
Như được giải tỏa, các cầu thủ chủ nhà đá thoải mái, mạch lạc hơn. Phút 65, trong tư thế không bị kèm, Huỳnh Như đón đường chuyền của đồng đội rồi đánh đầu vào gôn trống nâng tỷ số lên 2-0. Chỉ hai phút sau, từ pha phối hợp trung lộ đẹp mắt, tiền đạo số 9 nhận đường chọc khe của đồng đội Senhaji rồi đánh bại thủ môn Taichung khi đối mặt.
Đội bóng đến từ Đài Loan kiểm soát bóng 38%, nhưng cũng nhiều lần phản công nguy hiểm. Họ tung ra 12 cú dứt điểm, chỉ ít hơn một lần so với chủ nhà. Một trong những cơ hội của họ được tận dụng ở phút 85 khi tiền vệ Hoang Ke-sin vô-lê đẹp mắt trong vòng cấm ghi bàn, rút ngắn cách biệt.
TP HCM hiện đứng nhì bảng C, bởi ở trận đấu trước đó CLB Nhật Bản Urawa Reds đè bẹp đại diện Ấn Độ Odisha 17-0.
Sau trận, HLV Lu Kuei-hua của Taichung thừa nhận đội nhà gặp khó khăn trước lối đá nhanh của TP HCM, trong đó Huỳnh Như nổi bật với kỹ thuật chuyền bóng chất lượng và tốc độ, đặc biệt ở biên. Nhưng ông Lu cũng cho rằng trọng tài chưa làm tốt nhiệm vụ vì chỉ cho đá bù ba phút khi cầu thủ của ông chấn thương. "Liên đoàn bóng đá châu Á nên điều chỉnh, vì việc này ít nhiều góp phần làm nên thành công của TP HCM hôm nay", ông nói thêm.
Trong khi đó, HLV Nguyễn Hồng Phẩm của TP HCM cho rằng mỗi trận đấu là một thử thách, và đội nhà sẽ nỗ lực hết mình để vượt qua từng trận. "Hiệp một, do hưng phấn tinh thần, các cầu thủ có phần vội vàng, không kiểm soát được bóng nên các đường chuyền quyết định không hiệu quả. Sang hiệp hai, đội chơi tốt hơn để ghi bàn", ông Phẩm nói.
AFC Champions League nữ lần đầu được tổ chức với 12 đội, chia ba bảng thi đấu vòng tròn một lượt. Đội đứng nhất và nhì ở mỗi bảng, cùng hai đội xếp thứ ba có thành tích tốt nhất vào tứ kết. Ở tứ kết, giải tiếp tục bốc thăm, trong đó đội có thứ hạng cao hơn trong cặp đấu sẽ được đá sân nhà. Từ bán kết, giải đá tập trung tại một địa điểm để chọn ra nhà vô địch. Đội vô địch nhận một triệu USD, á quân 500.000 USD.
Đức Đồng
