Tottenham duy trì mạch thắng ở Europa League 
Hungary
Cất nhiều trụ cột, Tottenham vẫn thắng Ferencvaros 2-1 ở lượt trận thứ hai vòng bảng Europa League.
Sau hai lượt trận, Tottenham là một trong năm đội toàn thắng ở Europa League. HLV Ange Postecoglou cất nhiều trụ cột trên ghế dự bị, đồng thời cho những cầu thủ tuổi teen lần đầu khoác áo CLB trong một trận đấu chính thức. Những Mikey Moore hay Will Lankshear chơi tốt dù không ghi bàn, đóng góp vào chiến thắng 2-1 trước đội ĐKVĐ Hungary.
Trong khi Son Heung-min, Destiny Udogie hay Richarlison không được đăng ký thi đấu do ảnh hưởng của chấn thương, Tottenham dùng tới bốn cầu thủ dưới 19 tuổi trong chuyến làm khách đến Budapest. Bên cạnh tài năng trẻ 17 tuổi Moore cùng Lankshear - những người ghi dấu giày vào bàn mở tỷ số của Pape Sarr, đội khách còn cho những măng non Archie Gray và Lucas Bergvall đá chính.
Tottenham, với độ tuổi trung bình của đội hình xuất phát chỉ là 23, vẫn áp đảo chủ nhà. Tận dụng pha lộn xộn trong cấm địa, Ferencvaros, Sarr dứt điểm chéo góc mở tỷ số ở giữa hiệp một. Đội khách cầm bóng tới 62% và dứt điểm tới bảy lần chỉ trong 45 phút đầu.
Trong dàn sao trẻ của HLV Postecoglou, Moore chơi ấn tượng nhất. Tiền đạo cánh 17 tuổi từng là người trẻ nhất khoác áo Tottenham ở Ngoại hạng Anh, khi góp mặt trong trận gặp Man City hồi tháng 5/2024. Khả năng đi bóng lắt léo và tốc độ của anh mang đến nhiều cơ hội cho đồng đội. Sau khi giúp Sarr mở tỷ số, Moore còn dọn cỗ cho Timo Werner trong hiệp hai.
Những trụ cột của Tottenham được tung vào sân ở cuối trận và tạo ra sự khác biệt. Không lâu sau khi Pedro Porro và Brennan Johnson đưa bóng trúng khung gỗ, đội khách nhân đôi cách biệt. Phút 86, Johnson đánh dấu trận thứ năm liên tiếp ghi bàn cho Spurs, bằng pha dứt điểm vào góc xa đánh bại thủ thành Denes Dibusz.
Chủ nhà tìm được bàn danh dự trong thời gian bù giờ. Tiền đạo cắm Barnabas Varga, người bị từ chối một pha lập công trong hiệp một vì lỗi việt vị, ghi bàn sau một pha băng cắt và dứt điểm một chạm. Thua 1-2, Ferencvaros vẫn đang là một trong sáu đội chưa có điểm nào ở Europa League mùa này.
Ở lượt trận tiếp theo ngày 25/10, Ferencvaros được ở lại Hungary gặp Nice, còn Tottenham tiếp đón AZ Alkmaar. Trước đó, thầy trò Postecoglou sẽ lần lượt gặp Brighton và West Ham ở Ngoại hạng Anh.
Vy Anh
