Đội của Ronaldo không muốn sang Iran thi đấu 
Arab Saudi
Al Nassr lo ngại tình hình an ninh tại Trung Đông và đang xem xét khả năng yêu cầu Liên đoàn bóng đá châu Á đổi địa điểm trận gặp Esteghlal ở Iran sang sân trung lập.
Theo kế hoạch, Al Nassr làm khách của Esteghlal ở lượt ba AFC Champions League ngày 22/10 trên sân Azadi (Tehran, Iran). Nhưng hiện tại, căng thẳng đang leo thang ở Trung Đông, với xung đột giữa Israel, Lebanon và Iran. Al Nassr lo ngại chiến sự có thể ảnh hưởng đến an toàn của các thành viên CLB sang Iran nếu vẫn thi đấu theo lịch ban đầu của AFC.
"Chúng tôi đang theo dõi tình hình và sẽ làm việc để dời trận đấu sang địa điểm trung lập", một thành viên của Al Nassr nói với hãng tin địa phương Al Riyadiya, nhưng tiết lộ CLB chưa gửi yêu cầu chính thức tới AFC.
Sự có mặt của Cristiano Ronaldo, siêu sao nhận được hơn 1 tỷ lượt theo dõi trên mạng xã hội, khiến vấn đề này được đặc biệt quan tâm. AFC dự kiến sẽ quan sát chặt chẽ tình hình và đưa ra quyết định trong thời gian thích hợp, nếu Al Nassr chính thức gửi yêu cầu đổi sân thi đấu. 
Theo báo Tây Ban Nha AS, quyết định của AFC trong vụ này sẽ tác động lớn và có thể tạo tiền lệ cho các giải đấu châu Á trong tương lai ở những khu vực đang có xung đột.
Năm 2016, AFC từng quyết định các trận giữa CLB Arab Saudi và Iran sẽ được tổ chức trên sân trung lập. Quy định này có hiệu lực đến kỳ AFC Champions League gần nhất, trước khi các CLB Arab Saudi và Iran tiếp tục được thi đấu trên sân nhà.
Trong thời gian bị cấm, các CLB Arab Saudi chọn Qatar để tổ chức các trận đấu sân nhà, còn các đại diện Iran chọn cả Muscat, thủ đô của Oman và Dubai của UAE làm địa điểm thi đấu.
Tương tự UEFA Champions League, AFC Champions League cũng thay đổi thể thức mùa này. Theo đó, các đội sẽ đá tám trận giai đoạn vòng bảng, với bốn trận sân khách và bốn trận sân nhà. Tám đội có thành tích tốt nhất của mỗi khu vực Đông và Tây sẽ vào vòng 1/8, dự kiến diễn ra vào tháng 3/2025.
Al Nassr thuộc khu vực phía Tây, lần lượt hòa Al Shorta 1-1 và thắng Al Rayyan 2-1 ở hai lượt đầu. CLB của Ronaldo còn gặp Al Ain (UAE), Al Sadd (Qatar), Al Wasl (Arab Saudi) trên sân nhà và Esteghlal (Iran), Al Gharafa (Qatar), Persepolis (Iran) trên sân khách.
Tại AFC Champions League mùa trước, Al Nassr thua Al Ain (UAE) 1-3 trên loạt đá luân lưu tứ kết. Ronaldo ghi sáu bàn, đứng thứ ba trong danh sách Vua phá lưới, sau Kodjo Fo-Doh Laba (Al Ain), Aleksandar Mitrovic (Al Hilal), Cryzan (Shandong Taishan) với cùng tám bàn và Soufiane Rahimi (Al Ain) với 13 bàn.
Hồng Duy
