Tottenham thua ngược sau khi dẫn hai bàn ở Ngoại hạng Anh 
Anh
Dẫn hai bàn sau hiệp một, nhưng Tottenham để Brighton ghi ba bàn thua trong 18 phút và nhận thất bại 2-3 ở vòng 7 Ngoại hạng Anh.
Trận đấu trên sân Amex chia làm hai nửa, mỗi đội chơi áp đảo một hiệp. 45 phút đầu hoàn toàn nằm trong tầm kiểm soát của Tottenham. Đoàn quân của Ange Postecoglou kiểm soát bóng 58%, dứt điểm sáu lần, trong đó có hai lần trúng đích thì đều thành bàn.
Ngay ở phút đầu tiên, cơ hội đã đến với đội khách khi Timo Werner băng xuống, bỏ lại các hậu vệ Brighton nhưng đường căng ngang quá sâu, khiến Brennan Johnson rướn người hết cỡ cũng không thể chạm bóng. Phút 22, James Maddison đưa bóng vào lưới đội chủ nhà, nhưng không được công nhận vì Pedro Porro đã việt vị trước đó.
Sau những cơ hội bị bỏ lỡ, Tottenham cũng vượt lên nhờ một pha phản công mẫu mực phút 23. Maddison cướp bóng ở giữa sân rồi chuyền cho Dominic Solanke. Chỉ mất một nhịp quan sát, cựu tiền đạo Bournemouth chọc khe cho Johnson băng xuống, đánh bại thủ thành Bart Verbruggen.
Brighton có cơ hội tốt để gỡ hòa ngay sau đó, nhưng Danny Welbeck đệm bóng ra ngoài sau đường chuyền bằng má ngoài chân phải điệu nghệ của Kaoru Mitoma.
Năm phút sau, Tottenham khai thác hàng thủ dâng cao của chủ nhà để nhân đôi cách biệt. Solanke tiếp tục chứng tỏ tầm quan trọng trong lối chơi của Tottenham với pha lùi về làm tường để Werner băng xuống trống trải, trước khi trả lại tuyến hai cho Maddison dứt điểm. Verbruggen dường như cố bắt dính nhưng lại để trôi bóng vào lưới. Trước giờ nghỉ, Johnson lại có cơ hội nhưng sút lên trời sau khi vượt qua Ferdi Kadioglu.
Tuy đội nhà thua hai bàn chóng vánh, HLV Fabian Hurzeler vẫn tỏ ra khá điềm tĩnh. Nhà cầm quân 31 tuổi ngồi phân tích các tình huống trên màn hình máy tính bảng với các trợ lý. Sau giờ nghỉ, ông đã đưa ra một điều chỉnh quan trọng, khiến thế trận đổi chiều: tung Pervis Estupinan vào thay Kadioglu ở vị trí hậu vệ trái. Estupinan giúp khả năng phòng ngự của Brighton được cải thiện rõ rệt. Anh chặn đứng hướng lên bóng này của Tottenham với những cầu thủ tốc độ như Johnson, Dejan Kulusevski hay Porro.
Tuy nhiên, bước ngoặt của trận đấu thực sự đến từ trước đó, với sai lầm của hàng thủ Tottenham phút 48. Pha phá trượt bóng của hậu vệ Destiny Udogie tạo điều kiện để Yankuba Minteh rút ngắn 1-2 cho Brighton. Sau đó 10 phút, vẫn là Udogie và Micky van de Ven phòng thủ lóng ngóng, để Mitoma kiến tạo cho Georginio Rutter sút chéo góc, hạ thủ thành Guglielmo Vicario. Chứng kiến đội nhà liên tiếp thủng lưới, Postecoglou chỉ biết lắc đầu ngoài sân.
Tottenham đã mất nhiều sức khi phải đến Hungary gặp Ferencvarosi ở Europa League hồi giữa tuần. Chấn thương của Son Heung-min và Richarlison cũng khiến lực lượng của họ bị thiếu hụt. Chính vì thế, Postecoglou không có những phương án nhân sự để giúp đội nhà xoay chuyển tình hình, trong khi đối thủ càng đá càng hưng phấn.
Có thể thấy điều này ở bàn nâng tỷ số lên 3-2 của Brighton, khi Rutter đi bóng rất quyết tâm để vượt qua Udogie lẫn Rodrigo Bentancur, trước khi tạt vào cho Welbeck bật cao đánh đầu cận thành. Bàn thắng đầy cảm xúc này giúp Brighton chấm dứt chuỗi bốn trận toàn hòa và thua ở Ngoại hạng Anh sau khi toàn thắng ba vòng đầu.
Giật lại ba điểm, Brighton leo lên thứ sáu. Đây đáng ra là vị trí của Tottenham nếu họ thắng. Thay vào đó, thầy trò Postecoglou rớt xuống thứ chín. Ở vòng 8 vào ngày 19/10, Tottenham sẽ tiếp West Ham.
Quang Huy
