Pha kiến tạo của trung vệ Tottenham được khen hay bậc nhất Ngoại hạng Anh 
Anh
Các cựu danh thủ Gary Neville và Tim Sherwood tán dương pha kiến tạo thành bàn mở tỷ số của trung vệ Micky van de Ven, trong trận Tottenham thắng Man Utd 3-0 tại vòng 6 Ngoại hạng Anh.
Phút 3, Van de Ven cắt bóng của Marcus Rashford bên phần sân nhà và ngăn đường tấn công của Man Utd. Sau đó, trung vệ Hà Lan bứt tốc một mạch sang phần sân đối phương, vượt qua cả Bruno Fernandes, Manuel Ugarte, Noussair Mazraoui và Matthijs de Ligt, xộc vào vòng cấm rồi căng ngang cho Brennan Johnson đệm vào lưới trống mở tỷ số.
"Tình huống quá tuyệt vời của Van de Ven. Cậu ấy băng qua bốn cầu thủ Man Utd. Thực sự đỉnh cao", Gary Neville, người từng giành tám Ngoại hạng Anh và hai Champions League với Man Utd, nói trên Sky Sports.
Theo Andy Townsend, cựu tiền vệ Chelsea và Aston Villa, không trung vệ nào trên thế giới có thể bứt tốc và kiến tạo tương tự Van de Ven. "Cậu ấy quá nhanh và mạnh mẽ", ông nói.
Tim Sherwood thì thốt lên: "Hãy nhìn vào tốc độ, sức mạnh của anh chàng này và khả năng tìm đường để tạt bóng. Giống như con ngựa đua vậy". Khi còn thi đấu đỉnh cao, Sherwood từng cùng Blackburn Rovers vô địch Ngoại hạng Anh 1994-1995, và dẫn dắt Tottenham, Aston Villa sau khi giải nghệ.
Bản thân Van de Ven không biết đã kiến tạo thành bàn vì ngã ra sân sau khi cố gắng căng ngang về cột xa. "Tôi chặn bóng và thấy khoảng trống", trung vệ 23 tuổi kể. "Rồi tôi quyết định bứt tốc. Khi vào vòng cấm, tôi biết Johnson sẽ chờ sẵn ở cột xa nên cố gắng căng ngang mạnh vào khoảng trống giữa hậu vệ và thủ môn".
HLV Tottenham, Ange Postecoglou từng đá hậu vệ thời còn thi đấu chuyên nghiệp giai đoạn 1984-1994. Khi được hỏi có thể bứt tốc và kiến tạo như Van de Ven hay không, ông đáp: "Không thể nào. Cậu ấy là hậu vệ xuất sắc. Đây đã là lần thứ hai Van de Ven chạy gần như cả sân để kiến tạo".
Postecoglou cũng nhắc đến tình huống ở phút 77 trận thắng Everton 4-0 hôm 24/8. Van de Ven cắt bóng trước vòng cấm Tottenham, bứt tốc tới sát vòng cấm đối phương rồi kiến tạo để Son Heung-min dứt điểm về góc gần hạ thủ thành Jordan Pickford.
Trên sân Old Trafford hôm qua, sau Johnson, lần lượt Dejan Kulusevski và Dominic Solanke lập công giúp Tottenham lần đầu thắng tại Old Trafford kể từ trận hủy diệt thầy trò Ole Gunnar Solskjaer 6-1 hồi tháng 1/2020. Tottenham vươn lên thứ tám Ngoại hạng Anh với 10 điểm, còn Man Utd tụt xuống thứ 12 với bảy điểm.
Van de Ven bắt đầu thi đấu chuyên nghiệp cho CLB Hà Lan Volendam rồi chuyển sang Wolfsburg với mức phí 4,2 triệu USD hè 2021. Anh có một bàn qua 41 trận trên mọi đấu trường, trước khi được Tottenham tuyển mộ với mức phí 55 triệu USD - số tiền kỷ lục của CLB dành cho hậu vệ.
Van de Ven là thủ quân U21 Hà Lan tại giải U21 châu Âu 2023, và đã có tám lần ra sân cho tuyển Hà Lan, gồm việc được triệu tập dự Euro 2024.
Van de Ven từng đạt tốc độ tối đa cao nhất so với bất kỳ hậu vệ nào ở Bundesliga mùa 2021-2022, với 35,8km/h. Trung vệ người Hà Lan cũng là cầu thủ chạy nhanh nhất Ngoại hạng Anh mùa trước, với tốc độ tối đa 37,38 km/h.
Hồng Duy
