Vinicius lập tuyệt phẩm trong chiến thắng của Real 
Tây Ban Nha
Tiền đạo Vinicius sút xa ghi bàn giúp Real hạ Villarreal 2-0 ở vòng 9 La Liga, tối 5/10.
Phút 73 trận đấu trên sân Bernabeu, Vinicius nhận bóng cách khung thành Villarreal khoảng 25 m. Dù trước mặt có hai cái bóng áo vàng, anh vẫn tung ra cú đá chân phải đưa bóng cắm vào góc cao ấn định chiến thắng 2-0 cho Real.
Trước tuyệt phẩm của Vinicius, Federico Valverde cũng mở tỷ số bằng một cú sút ngoài vòng cấm. Điểm khác biệt giữa hai bàn là pha dứt điểm của tiền vệ người Uruguay ở phút 14 chạm chân một cầu thủ Villarreal đổi hướng bay vào khung thành.
Trận này, HLV Carlo Ancelotti đổi đội hình chính so với hai trận hòa Atletico Madrid 1-1 và thua Lille 0-1. Trên hàng công, Vinicius đá cặp tiền đạo với Kylian Mbappe, thay vì Endrick hoặc Rodrygo. Bốn tiền vệ hỗ trợ ngay phía sau gồm Luka Modric, Valverde, Eduardo Camavinga và Jude Bellingham.
Sơ đồ hai tiền đạo cho phép Mbappe dạt sang cánh trái sở trường nhiều hơn. Tuy nhiên, cựu ngôi sao PSG không thể hiện được gì ngoài một cú sút bật hậu vệ Villarreal. Phút 71, Mbappe rời sân nhường chỗ cho Rodrygo.
Trong sơ đồ mới, Vinicius di chuyển vào trung lộ nhiều hơn. Chính tiền đạo người Brazil thực hiện tuyệt phẩm sút xa từ vị trí này.
Hai bàn của Valverde và Vinicius là khác biệt lớn nhất giữa hai đội. Về thế trận, Real không hoàn toàn kiểm soát. Đội chủ nhà giữ bóng 56% và dứt điểm 11 lần, trong khi Villarreal dứt điểm 12 lần. Đội khách bỏ lỡ một cơ hội trong hiệp một khi Nicolas Pepe đánh đầu trúng xà.
Chấn thương của Dani Carvajal phủ bóng đen lên chiến thắng của Real. Hậu vệ phải người Tây Ban Nha ôm đầu gối kêu gào sau va chạm cuối trận. Sau đó, anh ôm mặt khi được các bác sĩ đưa lên cáng rời sân. Real cần kiểm tra thêm trước khi xác định thời gian điều trị.
Trận thắng này giúp Real san bằng số điểm 21 với đội dẫn đầu Barca. Tuy nhiên, nhà đương kim vô địch vẫn xếp sau do thua hiệu số bàn thắng bại. Tối 6/10, Barca mới chơi vòng 9 La Liga, khi làm khách trên sân của Alaves.
Thanh Quý
