Các ông lớn trước cơ hội tăng tốc ở Ngoại hạng Anh tuần này 
Anh
Những ứng viên vô địch như Liverpool, Man City hay Arsenal đều không gặp đối thủ khó tại vòng 7 Ngoại hạng Anh tuần này.
Trận đấu sớm nhất vòng 7, lúc 18h30 hôm nay giờ Hà Nội, là cuộc đụng độ giữa Crystal Palace và Liverpool. Trên bảng thứ tự, Liverpool đang dẫn đầu với 15 điểm. Tân HLV Arne Slot hướng đến việc trở thành người thứ tư trong lịch sử Ngoại hạng Anh thắng bốn trận sân khách đầu tiên, sau Luiz Felipe Scolari, John Gregory và Bobby Gould.
Arsenal gặp Southampton lúc 21h. Tại Ngoại hạng Anh kể từ năm 2010, Arsenal đã bất bại 40 trận gần nhất trên sân nhà khi đón tiếp những đội bóng thăng hạng, trong đó đội chủ sân Emirates thắng 35 trận.
Cùng thời điểm Pháo thủ ra sân còn có Man City. Thầy trò Pep Guardiola tiếp đón Fulham, sau hai vòng gần nhất chỉ hoà. Kình địch cùng thành phố Man Utd thì phải làm khách trước Aston Villa, trong trận đấu có thể quyết định tương lai của HLV Erik ten Hag.
Vy Anh
