Ten Hag: 'Man Utd có thể thắng ngược nếu không chịu thẻ đỏ' 
Anh
Theo HLV Erik ten Hag, tấm thẻ đỏ của Bruno Fernandes khiến Man Utd mất cơ hội ngược dòng và thua Tottenham 0-3 ở vòng 6 Ngoại hạng Anh.
Phút 42, trận đấu trên sân Old Trafford hôm qua, Fernandes trượt ngã rồi giơ chân phạm lỗi với James Maddison, ngăn pha lên bóng của Tottenham. Trọng tài Chris Kavanagh dường như cho rằng Fernandes đã đạp lên ống chân cầu thủ Tottenham nên rút thẻ đỏ trực tiếp, còn tổ VAR không can thiệp. 
Trước khi Fernandes bị đuổi, Man Utd đang bị dẫn trước 1-0 vì pha làm bàn của Brennan Johnson ngay phút thứ 3. Sang hiệp hai, chủ nhà nhận thêm hai bàn thua từ Dejan Kulusevski và Dominic Solanke. 
Sau trận, HLV Ten Hag nói: "Tôi không nghĩ tình huống đó đáng phạt thẻ đỏ. VAR có nên can thiệp không? Tôi không muốn phán xét và bình luận. Trọng tài rút thẻ đỏ, còn tôi có ý kiến khác".
Khi được hỏi chiếc thẻ đỏ của Fernandes tác động thế nào đến kết quả, nhà cầm quân người Hà Lan nói: "Chúng tôi có những cơ hội rõ ràng và mới bị dẫn 0-1. Đội vẫn có thể ngược dòng, nhưng tấm thẻ đỏ có tác động lớn đến trận đấu. Chúng tôi có những khoảnh khắc để quân bình tỷ số, với các cơ hội của Zirkzee và Garnacho. Chúng tôi cũng tạo cơ hội khi chỉ đá với mười người".
Thảm bại lần này khiến chiếc ghế của Ten Hag lung lay dữ dội. Từ đầu mùa, Man Utd đã thua Man City ở trận tranh Siêu Cup Anh, để CLB Hà Lan Twente cầm chân 1-1 ngay trên sân nhà ở lượt đầu Europa League và tụt xuống thứ 12 Ngoại hạng Anh.
Nhưng Ten Hag không lo lắng về tương lai và khẳng định Man Utd cần thêm thời gian. "Chúng tôi quyết định sau khi xem xét kỹ lượng mọi thứ vào mùa hè về những gì chúng tôi phải cải thiện và phát triển. Chúng tôi biết điều này sẽ mất thời gian", HLV người Hà Lan nói. "Chúng tôi có cùng quan điểm, hoặc đang trên cùng một con thuyền, từ ban lãnh đạo, các nhân viên đến cầu thủ".
Trong trận hòa Twente, Man Utd nhận bàn thua khi để hậu vệ Bart van Rooij chạy từ sân nhà, vượt qua cả Marcus Rashford, Bruno Fernandes, Lisandro Martinez và Harry Maguire. Tới trận thua Tottenham, "Quỷ đỏ" tiếp tục thủng lưới khi để Van de Ven thoải mái đi bóng tương tự từ phần sân nhà để kiến tạo bàn mở tỷ số ngay phút 3.
Ten Hag nhấn mạnh đã nhắc nhở học trò không thể để thủng lưới từ những tình huống tương tự, và muốn Man Utd nhanh chóng đứng dậy, hướng tới hai trận sân khách khó khăn liên tiếp trước Porto ở lượt hai Europa League ngày 3/10 và Aston Villa ở vòng 7 Ngoại hạng Anh ngày 6/10.
Hồng Duy
