Arteta: 'Gặp PSG là cơ hội để kiểm chứng năng lực' 
Anh
HLV Mikel Arteta xem trận gặp PSG ở lượt hai Champions League là thời cơ để Arsenal kiểm chứng năng lực trước những đối thủ hàng đầu châu lục.
"Sau sáu năm, chúng tôi mới trở lại và có trải nghiệm tại Champions League", Arteta nói trong buổi họp báo ngày 30/9. "Vòng bảng mùa này có chút khác biệt, và PSG là đối thủ thuộc cấp độ cao nhất ở bóng đá châu Âu. Đây là cơ hội để xem chúng tôi chuẩn bị, đối phó và thi đấu thế nào ở những trận đỉnh cao".
Theo HLV người Tây Ban Nha, PSG là đối thủ đặc biệt, rất mạnh mẽ, muốn thống trị mọi giai đoạn của trận đấu. "Họ có ý định rõ ràng về cách muốn áp đặt trận đấu, và khi không có bóng, họ tranh chấp quyết liệt để lập tức giành lại. PSG quyết liệt và luôn sẵn sàng đá sòng phẳng", ông phân tích.
Thời còn thi đấu chuyên nghiệp, Arteta từng khoác áo PSG theo dạng cho mượn giai đoạn 2001-2002, ghi năm bàn qua 53 trận, và nói tiếng Pháp trôi chảy. Khi đó, ông vẫn là cầu thủ trẻ thuộc đội B của Barca và chuẩn bị có mùa giải chuyên nghiệp đầu tiên.
Arteta cho biết, ông luôn trân quý khoảng thời gian khoác áo PSG vì có mùa giải chuyên nghiệp đầu tiên khi mới 18 tuổi ở CLB tầm cỡ châu lục và được sống ở thành phố đẹp nhất châu Âu. "Đây là những trải nghiệm tôi sẽ nhớ mãi, với những đồng đội đã giúp đỡ và định hình tôi với tư cách là cầu thủ, và khơi dậy điều gì đó trong tôi để trở thành HLV trong tương lai. Có những người rất quan trọng trong chương đầu sự nghiệp của tôi", ông nói.
Ở trận gặp PSG hôm nay, Arteta cũng sẽ tái ngộ đồng đội cũ Luis Enrique, tiền vệ mà ông từng thi đấu cùng khi còn là cầu thủ trẻ tại Barca. Thời còn thi đấu đỉnh cao, Enrique khoác áo cả Barca và Real, đoạt tổng cộng ba La Liga, rồi dẫn dắt Barca vô địch Champions League năm 2015 khi theo nghiệp HLV.
Arteta ca ngợi đàn anh đồng đội cũ có tính cách, năng lượng dồi dào, luôn hỗ trợ các cầu thủ trẻ, để lại dấu ấn và thành công ở mọi CLB. "Bạn có thể cảm nhận tầm ảnh hưởng của Enrique qua cách các cầu thủ, CLB dưới trướng ông ấy thi đấu, tấn công và thống trị trận đấu", HLV người Tây Ban Nha bày tỏ.
Một năm trước, Arsenal đánh dấu ngày trở lại Champions League sau sáu năm bằng trận thắng PSV 4-0 ở lượt mở màn vòng bảng. Đấy cũng là lần đầu nhiều trụ cột của "Pháo thủ" ra sân ở đấu trường danh giá nhất châu Âu cấp CLB, như Ben White, William Saliba, David Raya hay Declan Rice. Arsenal sau đó vượt qua vòng bảng, ngắt mạch bảy lần bị loại từ vòng 1/8, nhưng thua Bayern với tổng tỷ số 2-3 ở tứ kết.
Mùa này, Arsenal khởi đầu Champions League bằng trận hòa 0-0 trên sân Atalanta. "Chúng tôi muốn thắng", Arteta nói khi được hỏi về mục tiêu ở trận gặp PSG. "Chúng tôi biết sau trận hòa Atalanta, với số trận còn lại ở giai đoạn vòng bảng, chiến thắng sẽ rất quan trọng. Nhưng kết quả trước PSG cũng chưa định đoạt được điều gì".
Arteta cho biết rất hài lòng với màn trình diễn và tinh thần mạnh mẽ mà Arsenal thể hiện ở những trận đấu lớn, gồm việc bất bại qua ba trận sân khách khó khăn liên tiếp: thắng Tottenham 1-0, hòa Man City 2-2 tại Ngoại hạng Anh và hòa Atalanta 0-0 ở Champions League. HLV 42 tuổi ca ngợi hai hậu vệ cánh Riccardo Calafiori, Jurrien Timber thi đấu khôn ngoan, thích ứng nhanh, có khả năng chiếm giữ những không gian khác nhau và giúp Arsenal thi đấu khó lường hơn. Ông cũng xác nhận tân binh Mikel Merino và Tomiyasu Takehiro đã trở lại tập luyện, nhưng đều chưa sẵn sàng ra sân.
Hồng Duy
