Lịch giao hữu tháng 10 của tuyển Việt Nam bị ảnh hưởng 
Lebanon khả năng cao không thể sang thi đấu, buộc Liên đoàn bóng đá Việt Nam (VFF) phải tìm đối thủ khác nhưng không dễ.
Lebanon gửi lời xin lỗi đến VFF vì lý do khách quan. Sự bất ổn trong nước gia tăng khi Israel thực hiện chiến dịch quân sự ở miền Nam.
Vào tháng 9, Lebanon tham dự giải giao hữu Merdeka ở Malaysia, lần lượt thắng Tajikistan 1-0 và thua chủ nhà 0-1. Lực lượng 25 cầu thủ thì có 18 người thi đấu trong nước.
Theo lịch, Việt Nam lần lượt gặp Ấn Độ và Lebanon vào ngày 9/10 và 15/10, tại sân Thiên Trường. Xen giữa là trận Ấn Độ - Lebanon vào ngày 12/10.
Vắng Lebanon buộc VFF phải tìm phương án thay thế nhưng không dễ dàng, do 18 đội tuyển khác ở châu Á đã có lịch thi đấu vòng loại ba World Cup 2026. Thái Lan vừa gặp Việt Nam vào tháng 9, cũng đang chuẩn bị cho King’s Cup 2024 – giải còn có Philippines, Tajikistan và Syria.
Một số lựa chọn khác cho Việt Nam có Malaysia (thứ 132 FIFA), Turkmenistan (142), Afghanistan (152) và Yemen (155). Malaysia chuẩn bị làm khách trước New Zealand vào ngày 14/10, Turkmenistan gặp Malta ngày 11/0, còn Yemen và Afghanistan không có lịch giao hữu nhưng cũng chưa chắc tập trung.
Ở đợt tập trung tháng 9, giải giao hữu gồm Việt Nam, Nga và Thái Lan tại sân Mỹ Đình cũng bị ảnh hưởng vì bão Yagi. Trận Nga gặp Thái Lan bị huỷ, còn Việt Nam lần lượt thua Nga 0-3 và Thái Lan 1-2.
Thầy trò HLV Kim Sang-sik sẽ hội quân vào ngày 5/10, một ngày sau khi vòng bốn V-League 2024-2025 khép lại. Lực lượng đội gồm 27 cầu thủ, với sự trở lại của một số cựu binh như Nguyễn Văn Quyết, Châu Ngọc Quang, Bùi Hoàng Việt Anh. Những cái tên trẻ trở lại là Khuất Văn Khang, Nguyễn Thái Sơn, Nguyễn Quốc Việt, Nguyễn Đình Bắc, cùng tân binh thủ môn Trần Trung Kiên.
Hai cầu thủ vắng mặt đáng tiếc vì chấn thương là tiền đạo Phạm Tuấn Hải và hậu vệ Hồ Tấn Tài.
Hiếu Lương
