Trung vệ Arsenal bị lầm tưởng hút vape giữa trận thắng PSG 
Nhiều người hâm mộ cho rằng tiền vệ Declan Rice đưa thuốc lá điện tử cho đồng đội Riccardo Calafiori trong trận Arsenal thắng PSG 2-0 ở lượt hai Champions League.
Phút 76, Calafiori va chạm với Fabian Ruiz của PSG và nhận thẻ vàng từ trọng tài Slavko Vincic. Trong lúc trọng tài đang ghi chép, Rice tiến đến và đưa một vật nhỏ cho Calafiori. Hậu vệ Italy lập tức ngậm vào miệng, khiến người hâm mộ "đoán già đoán non".
"Có ai vừa thấy Rice đưa thuốc lá điện tử để Calafiori hút giữa trận không? Cái quái gì vậy", một người dùng viết trên mạng xã hội X.
"Tôi nghĩ Rice đã đưa Calafiori một chiếc vape, nên phải tua lại để xem", người khác chia sẻ.
"Calafiori hút thuốc lá điện tử giữa trận là điều điên rồ", người khác thắc mắc. "Nhưng điều điên rồ hơn là tại sao Rice lại có sẵn trong người vậy?".
Theo báo Anh Sunsport, "vật thể lạ" mà Rice đưa cho Calafiori không phải thuốc lá điện tử, mà là gel năng lượng. Hiện, không có quy định nào cấm các cầu thủ sử dụng loại thực phẩm chức năng này giữa các trận.
Gel năng lượng chứa đường và các chất dinh dưỡng ở dạng đồ uống đặc, giúp cung cấp năng lượng cho cơ thể trong thời gian ngắn. Nó thường được sử dụng trong các môn thể thao sức bền như chạy bộ, chạy trail hoặc đua xe đạp đường trường, và cả bóng đá.
Trên sân Emirates hôm qua, Arsenal thi đấu trên cơ PSG. Họ mở tỷ số phút 20, nhờ pha bật cao đánh đầu của Kai Havertz. Đến phút 35, chủ nhà nhân đôi cách biệt khi Bukayo Saka đá phạt bên cánh phải thành bàn. Kết quả này giúp Arsenal nối dài mạch bất bại lên chín trận trên mọi đấu trường mùa này. Trong đó, có sáu chiến thắng và ba trận hòa. 
Đoàn quân dưới trướng Mikel Arteta cũng giữ sạch lưới 17 trong 32 trận trên mọi đấu trường trong năm 2024, thông số không CLB nào tại Ngoại hạng Anh chạm đến. Tính trong năm giải VĐQG hàng đầu châu Âu, chỉ Real Madrid giữ sạch lưới nhiều hơn, với 18 trận.
Trước quãng nghỉ quốc tế, Arsenal còn một trận gặp Southampton ở vòng 7 Ngoại hạng Anh ngày 5/10.
Calafiori chuyển đến Arsenal hè này, với giá 54 triệu USD từ Bologna. Hậu vệ Italy lập tức chiếm suất đá chính ở vị trí hậu vệ cánh trái, ra sân bảy lần trên mọi đấu trường và ghi một bàn - siêu phẩm từ ngoài vòng cấm trong trận hòa Man City 2-2 ở vòng 5 Ngoại hạng Anh.
Mùa trước, Calafiori là trụ cột của Bologna, góp công giúp đội bóng giành vé dự Champions League lần đầu sau 60 năm. Tại Euro 2024, anh đá chính cả ba trận vòng bảng và được đánh giá là cầu thủ hay nhất của Italy. Ở vòng 1/8, Calafiori không được thi đấu vì bị treo giò, khi Italy thua Thụy Sĩ 0-2.
Hồng Duy
