Cựu nữ danh thủ Anh chì chiết Bruno Fernandes 
Karen Carney cảm thấy khó hiểu với việc tiền vệ thủ quân Bruno Fernandes bị truất quyền thi đấu trận thứ hai liên tiếp, khi Man Utd hòa Porto 3-3 ở Europa League.
Phút 81, trận đấu trên sân Dragao hôm qua, Fernandes ham bóng, mắc lỗi cao chân với trung vệ Nehuen Perez và nhận thẻ vàng thứ hai. Trong hiệp một, tiền vệ người Bồ Đào Nha cũng mắc lỗi tương tự.
Đây là lần thứ hai liên tiếp Fernandes rời sân vì thẻ đỏ. Cuối tuần trước, ở vòng 6 Ngoại hạng Anh, tiền vệ 30 tuổi nhận thẻ đỏ trực tiếp khi Man Utd thua Tottenham 0-3 vì pha vào bóng với James Maddison. Vài ngày sau, chủ sân Old Trafford đã kháng cáo thành công nên Fernandes thoát án treo giò ba trận.
Tuy nhiên, với thẻ đỏ gián tiếp hôm qua, anh sẽ vắng mặt ở chuyến làm khách trên sân Fenerbahce - CLB của HLV Jose Mourinho - ở lượt ba Europa League ngày 24/10. Trước biến cố này, suốt 242 trận đầu tiên cho Man Utd, Fernandes chưa từng nhận thẻ đỏ.
Trên TNT Sports, Karen Carney, cựu cầu thủ nữ khoác áo tuyển Anh giai đoạn 2005-2019, cho rằng Fernandes đáng nhận thẻ đỏ và thiếu kiểm soát khi bị truất quyền thi đấu trong hai trận liên tiếp.
"Không có gì để tranh cãi. Fernandes đã cao chân và đáng nhận thẻ vàng. Tôi không hiểu tại sao anh ấy không dứt điểm bằng đầu", cô bình luận. "Nếu đội trưởng một CLB không thể kiểm soát, đó có thể là một cách để thể hiện sự thất vọng".
Trên mạng xã hội, CĐV Man Utd cũng tức giận với màn trình diễn của Fernandes. Nhiều người chỉ ra việc tiền vệ Bồ Đào Nha chưa ghi bàn nào ở mùa giải mới, nhưng đã nhận hai thẻ đỏ. Cũng có quan điểm cho rằng Fernandes muốn "bẻ ghế" của HLV Erik ten Hag.
Hôm qua, Marcus Rashford và Rasmus Hojlund liên tiếp lập công giúp Man Utd dẫn hai bàn sau 20 phút. Nhưng sau đó Porto ghi liền ba bàn, nhờ công Pepe và cú đúp của tiền đạo tân binh Samu Omorodion. Trong thế thiếu người, Man Utd gỡ hòa 3-3 nhờ cú đánh đầu chéo góc của cầu thủ vào sân thay người Harry Maguire ở phút bù giờ.
Carney, cựu danh thủ nữ từng khoác áo Arsenal giai đoạn 2006-2009 và Chelsea giai đoạn 2015-2019, ví màn trình diễn vừa qua của Man Utd như chiếc bánh quy vì vỡ vụn quá nhanh, khi liên tiếp thủng lưới và mất lợi thế dẫn hai bàn.
Đây là lần thứ 31 từ đầu mùa trước, Man Utd thủng lưới ít nhất hai bàn trong một trận - thông số tệ nhất của một CLB Ngoại hạng Anh cùng kỳ. Man Utd cũng có 24 trận thủng lưới ít nhất ba bàn trên mọi đấu trường kể từ khi Erik ten Hag đến vào hè 2022 - thông số tệ nhất trong số những CLB Ngoại hạng Anh.
Tại Cup châu Âu, "Quỷ Đỏ" thua năm, hòa bốn và chỉ thắng một trong mười trận gần nhất, với ngoại lệ là trận thắng Copenhagen 1-0 ở vòng bảng Champions League hồi tháng 10/2023.
Hồng Duy
