Alcaraz không ủng hộ việc xét xử lại Sinner 
Carlos Alcaraz cho biết việc Cơ quan Chống doping Thế giới (WADA) đề nghị cấm thi đấu Jannik Sinner hai năm không phải là dấu hiệu tốt cho quần vợt.
"Thật khó khăn cho Sinner. Tôi nghĩ điều này không tốt cho tất cả chúng ta", Alcaraz nói về vụ việc khi trả lời phỏng vấn ở Bắc Kinh, nơi anh đang cùng Sinner dự giải Trung Quốc Mở rộng, sau khi biết tin Cơ quan Chống doping Thế giới (WADA) kháng cáo lên Tòa trọng tài Thể thao (CAS) đề nghị cấm thi đấu từ một đến hai năm với Sinner.
Theo Alcaraz, mọi người đã bắt đầu nhìn Sinner theo cách khác từ khi vụ việc được công khai trước Mỹ Mở rộng tháng Tám vừa qua. "Tôi thông cảm cho anh ấy", tay vợt Tây Ban Nha nói. "Với tôi, trình độ của Sinner là không phải bàn cãi và anh ấy đang có mùa giải thật điên rồ. Tôi hy vọng chuyện này sớm kết thúc để Sinner tập trung vào điều anh ấy yêu thích nhất là quần vợt".
Alcaraz cho biết anh đã nghĩ vụ việc khép lại từ tháng trước. Quyết định kháng cáo của WADA gây bất ngờ và khiến bầu không khí quần vợt thêm nặng nề. "Với tôi, điều này không thực sự tốt cho quần vợt", Alcaraz nói.
Sinner và Alcaraz chia nhau bốn Grand Slam mùa này, với mỗi người đoạt hai danh hiệu. Họ có thể gặp nhau ở chung kết Trung Quốc Mở rộng tuần này. Ngay sau đó, cả hai tiếp tục dự Thượng Hải Masters.
Vụ việc của Sinner lúc này được chuyển lên CAS. Phán quyết của cơ quan này những ngày tới sẽ là phán quyết cuối cùng. WADA muốn CAS xem lại quá trình xử lý vụ việc của Cơ quan Liêm chính Quần vợt (ITIA), mà theo họ là không đúng với các quy tắc hiện hành. "Tôi rất thất vọng và cũng ngạc nhiên với hành động của WADA, vì cả ba phiên điều trần trước đây đều có kết quả tích cực với tôi", Sinner nói tại Bắc Kinh hôm 29/9.
Sinner từng được tuyên vô tội sau sáu tháng điều tra vụ việc dính doping của tay vợt này ở giải Indian Wells hồi tháng Ba. Theo ITIA, người trợ lý đã vô tình truyền chất cấm clostebol vào người Sinner trong quá trình trị liệu. Liều lượng doping được xác định nhỏ đến mức không thể tác động vào quá trình thi đấu của tay vợt Italy. Sinner chỉ bị cấm thi đấu vài ngày trong suốt quá trình điều tra dài nửa năm.
Vy Anh
