Vì sao Tiến Linh nhường phạt đền cho ngoại binh Brazil? 
Bình Dương
Tiền đạo Nguyễn Tiến Linh muốn tiếp thêm tự tin cho Wellington Nem nên nhường tiền đạo Brazil đá phạt đền khi Bình Dương hạ TP HCM 3-0 ở vòng 4 V-League 2024-2025.
Phút 78 trận đấu trên sân Gò Đậu tối 4/10, Bình Dương được hưởng phạt đền. Lúc này họ dẫn trước 2-0.
Thủ quân Tiến Linh - người đã ghi một bàn trước đó - tưởng chừng sẽ thực hiện như phân công của ban huấn luyện. Nhưng bất ngờ, anh cầm bóng đưa cho Wellington Nem, ra dấu nhường quyền đá 11m. Cầu thủ Brazil lập tức nhận trọng trách và tận dụng thành công, hạ thủ môn Patrick Lê Giang bằng cú sút căng vào giữa khung thành ấn định chiến thắng 3-0 cho Bình Dương. Đây cũng là bàn đầu tiên của Nem từ khi sang Việt Nam chơi bóng hè này.
Sau trận, Tiến Linh nói với VnExpress: "Những trận vừa qua, Nem đều cho thấy khát khao và nỗ lực. Nhưng anh ấy mới đến Bình Dương nên cần thêm thời gian hòa nhập. Do đó, tôi nhường quyền đá phạt đền, để anh ấy có cơ hội ghi bàn và chơi tự tin hơn. Hy vọng sau bàn thắng này, Nem sẽ đóng góp nhiều hơn nữa trong các trận đấu của Bình Dương".
Nem 32 tuổi, trưởng thành từ lò đào tạo danh tiếng của Brazil là Fluminense. Anh trải qua nhiều đội bóng ở Brazil rồi châu Âu trước khi khoác áo Bình Dương mùa này. Trong giai đoạn đỉnh cao sự nghiệp, Wellington Nem từng là đồng đội của Neymar ở đội U17 và ĐTQG Brazil. Anh từng ba lần ra sân cho U17 Brazil và ghi một bàn. Năm 2012, Nem ba lần khoác áo đội bóng xứ Samba dưới thời HLV Mano Menezes.
Trong ba trận đầu mùa, Nem chơi không ấn tượng và thường xuyên ngồi dự bị. Ở trận đấu TP HCM, anh cũng chơi mờ nhạt sau khi được tung vào sân thay người ở hiệp hai.
HLV Hoàng Anh Tuấn ca ngợi sự chuyên nghiệp của Tiến Linh khi quyết định nhường phạt đền cho Nem. "Trong thế trận như vậy, Tiến Linh hiểu nên làm gì. Cậu ấy nghĩ khác số đông, và rất chuyên nghiệp", ông Tuấn nói, và thêm rằng Tiến Linh thuộc số ít cầu thủ Việt Nam đang giữ phong độ cao, có vai trò rất quan trọng cả ở Bình Dương lẫn ĐTQG.
Ông hy vọng pha làm bàn vừa qua sẽ giúp Nem giải tỏa tâm lý và tự tin trong các trận tiếp theo.
Nhà cầm quân quê Khánh Hòa cũng tỏ ý thông cảm trước việc các tân binh như Nem hòa nhập chậm, vì mới đến nên cần thời gian tiếp cận lối chơi cùng môi trường khác ở Bình Dương và bóng đá Việt Nam. Do đó, ông để Nem ngồi ngoài để xem các trận đấu, xem đối thủ đá như thế nào, đội nhà đá ra sao để tiếp thu. Ông nói thêm: "Nhiều ngoại binh cứ nghĩ chơi bóng ở Việt Nam dễ, nhưng thực tế không như vậy. Tôi luôn nhắc nhở rằng họ cần thời gian để hiểu bóng đá Việt Nam nhiều hơn, rồi mới có thể chơi tốt dần lên qua mỗi trận đấu".
Sau vòng bốn, V-League sẽ tạm nghỉ để tuyển Việt Nam tập trung trong dịp FIFA Days. Tiến Linh và đồng đội sẽ gặp Ấn Độ trong trận giao hữu trên sân Thiên Trường.
Đức Đồng
