Ten Hag vẫn tồn tại ở Man Utd được ví như 'phép màu' 
Anh
Người bạn thân Leon Ten Voorde từng khuyên Erik ten Hag rời Man Utd từ hè 2024 và khó tin với việc HLV người Hà Lan vẫn tại vị ở sân Old Trafford.
"Tôi khuyên Ten Hag rời đi vào mùa hè. Ông ấy vừa giành Cup FA và hoàn toàn có thể rời đi một cách đàng hoàng", Ten Voorde nói trên podcast De Ballen Verstand của TC Tubantia. "Mùa trước Man Utd có nhiều ca chấn thương. Ten Hag nghĩ rằng ông ấy có thể xoay chuyển tình thế và quyết định ở lại".
Ten Voorde cùng Ten Hag lớn lên ở miền đông Hà Lan và đã làm bạn với nhau hơn 40 năm. Nhà báo người Hà Lan này vẫn là HLV tại CLB bóng đá thời thơ ấu Bon Boys, nơi Ten Hag vẫn trả 70 USD mỗi năm để làm thành viên và có một phòng chờ được đặt tên riêng để vinh danh ông.
Mùa trước Ten Hag từng đối mặt nguy cơ cao bị sa thải khi Man Utd chỉ về thứ tám Ngoại hạng Anh - vị trí tệ nhất lịch sử CLB và bị loại khỏi Champions League ngay từ vòng bảng. Nhưng sau khi ông và học trò giành chiến thắng 2-1 trước Man City ở chung kết Cup FA, ban lãnh đạo Man Utd đã đổi ý, quyết định gia hạn hợp đồng thêm một năm với HLV người Hà Lan.
Tuy nhiên, phong độ của Man Utd vẫn không được cải thiện. Họ đã thua Man City ở trận tranh Siêu Cup Anh, thua ba qua sáu vòng nên chỉ đứng thứ 13 Ngoại hạng Anh và hòa cả hai lượt đầu Europa League. Theo truyền thông Anh, nếu Man Utd thua Aston Villa ở vòng 7 Ngoại hạng Anh ngày 6/10, HLV 54 tuổi nhiều khả năng sẽ mất việc.
"Man Utd nghĩ điều này có thể kéo dài bao lâu?", Ten Voorde nói thêm về vị thế bấp bênh của người bạn lâu năm. "Câu hỏi đó lại đang lơ lửng trên đầu Man Utd và Ten Hag. Tôi nghĩ việc Ten Hag vẫn dẫn dắt Man Utd là phép màu".
Man Utd đã cải tổ cơ cấu từ khi Jim Ratcliffe mua lại 27,7% cổ phần của CLB hồi tháng 2/2024. Omar Berrada được bổ nhiệm làm giám đốc điều hành, rồi Dan Ashworth và Jason Wilcox lần lượt đảm nhiệm vị trí Giám đốc thể thao và Giám đốc kỹ thuật.
Ratcliffe cho rằng việc sa thải hay giữ Ten Hag không phải quyết định của ông. Trước đó, cả Berrada và Ashworth đều công khai cho biết không can thiệp vào việc gia hạn với Ten Hag, vì quyết định này được đưa ra trước khi họ chính thức đảm nhận vai trò mới tại sân Old Trafford.
Trên The Telegraph, Jamie Carragher đã chỉ trích ban lãnh đạo của Man Utd vì quyết định giữ chân Ten Hag rồi duyệt chi hơn 250 triệu USD để tuyển mộ Manuel Ugarte, Joshua Zirkzee, Leny Yoro, Matthijs de Ligt và Noussair Mazraoui trong hè 2024.
"Ban lãnh đạo Man Utd khởi đầu không mấy ấn tượng cho triều đại tại Old Trafford với một trong những quyết định tệ nhất mà bất kỳ ban lãnh đạo nào có thể đưa ra", cựu hậu vệ người Anh viết. "Trên hết, bạn phải đảm bảo CLB có HLV phù hợp. Việc giữ Ten Hag như chất xúc tác cho mùa giải đáng quên khác và có thể là hơn 200 triệu USD đổ xuống cống. Ten Hag có thể bị sa thải, và HLV thay thế ông ấy có thể không tin rằng De Ligt, Zirkzee hay Ugarte là người phù hợp với CLB".
Trên TNT Sports, cựu tiền đạo Liverpool, Peter Crouch cho rằng Ten Hag sẽ tiếp tục đối mặt với áp lực ngày càng lớn nếu Man Utd không nhanh chóng cải thiện. Cựu tiền vệ Chelsea và tuyển Anh, Joe Cole thì dự đoán HLV người Hà Lan sẽ bị sa thải trước Giáng sinh.
Hồng Duy
