Hai trận tới định đoạt tương lai Ten Hag 
HLV Erik ten Hag chỉ còn hai trận để cứu vãn công việc tại Man Utd, sau khi thua Tottenham 0-3 trên sân nhà ở vòng sáu Ngoại hạng Anh ngày 29/9.
Theo Sky Sports, ban lãnh đạo Man Utd xem thất bại 0-3 trước Tottenham ngay tại Old Trafford là không thể chấp nhận. Nhưng quan điểm hiện tại của họ vẫn là ủng hộ Ten Hag, đội ngũ trợ lý, các cầu thủ, và chưa có kế hoạch lập tức thay đổi vị trí HLV trưởng.
Ten Hag vẫn chắc chắn dẫn dắt hai trận tiếp theo của Man Utd, làm khách trước Porto ở lượt hai Europa League ngày 3/10 và Aston Villa ở vòng bảy Ngoại hạng Anh ngày 6/10. "Nếu Man Utd vẫn không đạt kết quả tốt ở hai trận này, ban lãnh đạo mới xem xét tương lai của HLV Hà Lan", báo Anh Telegraph viết.
Ten Hag lái xe tới trung tâm huấn luyện Carrington vào sáng sớm ngày 30/9, khi trời còn tối, chưa đầy nửa ngày sau trận thua Tottenham. HLV 54 tuổi được cho muốn sớm bắt tay vào công việc để giúp Man Utd vực dậy, chuẩn bị cho hai trận sân khách khó khăn tiếp theo.
Sau trận thua Tottenham, Ten Hag khẳng định không lo lắng về khả năng bị sa thải và vẫn nhận được sự ủng hộ từ ban lãnh đạo. HLV 54 tuổi cũng cho rằng việc tiền vệ thủ quân Bruno Fernandes nhận thẻ đỏ trực tiếp cuối hiệp một khiến Man Utd mất cơ hội ngược dòng và thảm bại 0-3 trên sân nhà.
Từ khi bổ nhiệm Ten Hag hè 2022, Man Utd đã chi khoảng 800 triệu USD để mang về 21 cầu thủ qua năm kỳ chuyển nhượng. Riêng hè này, chủ sân Old Trafford đã chiêu mộ Manuel Ugarte, Joshua Zirkzee, Leny Yoro, Matthijs de Ligt và Noussair Mazraoui với tổng số tiền 251 triệu USD.
Tuy nhiên, Man Utd vẫn khởi đầu không tốt, khi thua Man City ở trận tranh Siêu Cup Anh, thua ba qua sáu vòng đầu, tụt xuống thứ 12 Ngoại hạng Anh và hòa đối thủ dưới cơ Twente 1-1 trên sân nhà ở lượt đầu Europa League. Tại Cup châu Âu, "Quỷ đỏ" thua năm, hòa ba và chỉ thắng một trong chín trận gần nhất, với ngoại lệ là trận thắng Copenhagen 1-0 ở vòng bảng Champions League hồi tháng 10/2023.
Ten Hag từng đối mặt nguy cơ sa thải cuối mùa trước, khi Man Utd chỉ về thứ tám Ngoại hạng Anh, bị loại khỏi vòng bảng Champions League và vòng bốn Cup Liên đoàn. Nhưng HLV Hà Lan "giữ ghế" nhờ chiến thắng 2-1 trước Man City ở chung kết Cup FA để giành danh hiệu hai mùa liên tiếp - điều chưa từng xảy ra kể từ thời cựu HLV Alex Ferguson, sau chức vô địch Cup Liên đoàn mùa 2022-2023.
Ten Hag đã dẫn dắt Man Utd 123 trận, trong đó thua 34, hòa 20 và thắng 69, với tỷ lệ thắng 56,1%. Con số này không quá khác biệt so với hai HLV chính thức gần nhất của đội là Ole Gunnar Solskjaer (54,17%) và Jose Mourinho (58,33%).
Nhiều chuyên gia đánh giá Man Utd không tiến bộ dưới thời Ten Hag. Tại Ngoại hạng Anh mùa này, "Quỷ Đỏ" mới ghi năm bàn - tệ thứ hai ở giải, chỉ hơn tân binh Southampton với bốn bàn. Nhưng Man Utd ghi năm bàn dù có thông số bàn thắng kỳ vọng (xG) là 10,55 qua sáu vòng đầu, đạt tỷ lệ chuyển đổi tệ nhất giải.
Theo truyền thông Italy, Max Allegri - người vẫn đang tự do sau khi chia tay Juventus vào hè 2024 - là ứng viên dẫn dắt Man Utd nếu Ten Hag bị sa thải. HLV Italy vừa có hai giai đoạn dẫn dắt Juventus, 2014-2019 và 2021-2024, đoạt năm Serie A, năm Cup Italy, hai Siêu Cup Italy và ngôi Á quân Champions League năm 2015, 2017. Trước đó, ông giúp AC Milan đoạt cú đúp Serie A, Siêu Cup Italy năm 2011 và Sassuolo đăng quang Serie C mùa 2007-2008.
Hồng Duy
