Saka: 'Đây là năm của Arsenal' 
Anh
Tiền vệ Bukayo Saka tự tin cùng Arsenal đoạt danh hiệu mùa này, sau khi thắng PSG 2-0 ở lượt hai Champions League.
"Tôi không muốn tạo quá nhiều áp lực cho các đồng đội, nhưng tôi nghĩ đây là năm của chúng tôi", Saka nói sau trận đấu trên sân Emirates tối 1/10. "Chúng tôi đã tiến sát danh hiệu hai mùa gần nhất, và đang tiến gần hơn. Mùa này, tôi khát khao cháy bỏng, muốn đoạt danh hiệu và tự tin vào bản thân. Hai điều đó rất quan trọng".
Dưới thời HLV Mikel Arteta - bắt đầu từ 2019, Arsenal đang dần tìm lại vị thế ở Anh và châu Âu. Họ đã giành một Cup FA, hai Siêu Cup Anh. Dù vậy, "Pháo thủ" chưa đoạt danh hiệu lớn nào, khi về nhì tại Ngoại hạng Anh hai mùa gần nhất và bị loại ở tứ kết Champions League mùa 2023-2024.
Theo Saka, trận thắng PSG là minh chứng cho thấy Arsenal có thể cạnh tranh danh hiệu lớn và đang tiến những bước cuối cùng đến vinh quang. "Chúng tôi là CLB hàng đầu và đã chứng minh điều đó trước PSG. Tôi đã bảo với toàn đội rằng chúng tôi phải đưa ra thông điệp khi các CLB lớn đến sân Emirates", ngôi sao người Anh nhấn mạnh.
Khi được hỏi về phát biểu của Saka, HLV Arteta đáp: "Các cầu thủ cảm thấy đội đang đi đúng hướng và họ tin tưởng vào những gì chúng tôi làm. Đó là dấu hiệu tuyệt vời, và đây là một đêm tuyệt vời bởi chúng tôi vừa gặp một trong những CLB mạnh nhất thế giới. Màn trình diễn và chiến thắng này thực sự là dấu hiệu tốt cho toàn đội".
Trận này, Arsenal chỉ kiểm soát 35%, có sáu cú dứt điểm nhưng năm lần trúng đích - so với 10 và 2 của PSG. Họ hoàn toàn kiểm soát cuộc chơi và tạo nhiều cơ hội hơn. Phút 20, Leandro Trossard tạt từ biên trái để Kai Havertz phá bẫy việt vị, đánh đầu tung lưới đội khách. Chỉ 15 phút sau, Saka đá phạt bên cánh phải đưa bóng về cột xa. Gabriel Martinelli và Thomas Partey băng vào nhưng không chạm bóng, khiến Donnarumma bất ngờ và không thể cản phá.
Arteta cảm thấy hài lòng khi Arsenal kiểm soát được cuộc chơi, nhưng cho rằng các học trò đã lỡ ba cơ hội rõ ràng và đáng ra cần tận dụng để kết liễu trận đấu sớm hơn. HLV người Tây Ban Nha cũng xem chiến thắng trước PSG sẽ tiếp thêm niềm tin rằng "Pháo thủ" có thể cạnh tranh với bất kỳ đội nào ở cấp độ cao nhất tại Champions League, với phong cách thi đấu rất khác với Ngoại hạng Anh.
"Tôi cảm nhận được sự khác biệt vào hôm qua, từ cách các cầu thủ chuẩn bị, mức độ tập trung và sự khát khao", Arteta nói thêm. "Tôi nghĩ họ muốn chứng minh năng lực trước CLB hàng đầu châu Âu trên sân nhà, muốn thi đấu đúng bản sắc và chiếm ưu thế. Đây là bước tiến dài và chúng tôi phải tiếp tục".
Trước quãng nghỉ quốc tế, Arsenal còn một trận gặp Southampton ở vòng 7 Ngoại hạng Anh ngày 5/10.
Hồng Duy
