Cole Palmer – 'sát thủ mới' của Ngoại hạng Anh? 
Anh
Cú poker trước Brighton ở vòng 6 Ngoại hạng Anh một lần nữa cho thấy năng lực tấn công siêu đẳng của Cole Palmer kể từ khi anh gia nhập Chelsea.
Cho đến nay, Palmer đã góp dấu giày vào 43 bàn của Chelsea. Không một cầu thủ nào cùng giải đấu đạt được thông số như vậy. Cũng trong khoảng thời gian này, tiền vệ công người Anh là cầu thủ duy nhất có 15 kiến tạo. Với màn trình diễn thượng hạng trước Brighton, anh lập kỷ lục chưa từng có trong lịch sử Ngoại hạng Anh, khi trở thành cầu thủ đầu tiên ghi được bốn bàn thắng trong hiệp một.
Vy Anh
